
Artículo destacado
El portal asociado a este artículo
México
Ir a la navegación
Ir a la búsqueda
Para otros usos de este término, véase México (desambiguación).
Para los habitantes del país, véase Mexicano.
«Mexicana» redirige aquí. Para la aerolínea, véase Mexicana de Aviación.
Estados Unidos Mexicanos

Flag of Mexico.svg
Bandera
    Coat of arms of Mexico.svg
Escudo

Himno: Himno nacional mexicano
0:00
¿Problemas al reproducir este archivo?

MEX orthographic.svg
Capital
(y ciudad más poblada)  Ciudad de México
Coat of arms of Mexico City, Mexico.svg

19°25′10″N 99°08′44″OCoordenadas: 19°25′10″N 99°08′44″O (mapa)
Idiomas oficiales   Español y 67 lenguas indígenas 1
Gentilicio  Mexicano, -na1​
Forma de gobierno   República representativa, democrática, federal y laica
 • Presidente   Andrés Manuel López Obrador
Órgano legislativo  Congreso de la Unión
Independencia
 • Declarada


 • Consumada

 • Reconocida   de España
16 de septiembre de 1810 (209 años)
27 de septiembre de 1821 (198 años)
28 de diciembre de 1836 (183 años)
Superficie  Puesto 13.º
 • Total    1 964 375 km²2​ 2
 • Agua (%) 2.5
Fronteras   4389 km total3​
• 3 155 km con Bandera de Estados Unidos Estados Unidos4​
• 958 km con Flag of Guatemala.svg Guatemala 5​
• 276 km con Bandera de Belice Belice6​
Línea de costa  9330 km 7​
Punto más alto  Citlaltépetl
Población total Puesto 10.º
 • Estimación   128 649 565 8​ hab. (2020)9​
 • Censo    112 336 538 hab. (2010)10​
 • Densidad (est.)  57 hab./km²
PIB (PPA)   Puesto 11.º
 • Total (2018) USD 2 548 166 millones11​
 • Per cápita   USD 20 55211​
PIB (nominal)   Puesto 15.º
 • Total (2018) USD 1 275 002 millones11​
 • Per cápita   USD 10 28311​
IDH (2019)  Crecimiento 0.76712​ (76.º) – Alto
Coeficiente de Gini Red Arrow Up.svg 0.49813​ Alto
Moneda  Peso ($, MXN).
Huso horario    UTC-8 a UTC-5
 • En verano    UTC-7 a UTC-5
Código ISO  484 / MX / MEX
Dominio internet    .mx
Prefijo telefónico  +52
Prefijo radiofónico 4AA-4CZ, 6DA-6JZ, XAA-XIZ14​
Siglas país para aeronaves  XA, XB, XC
Siglas país para automóviles    MEX
Código del COI  MEX
Membresía
[mostrar]

    ↑ Artículo 4.° de la Ley General de Derechos Lingüísticos de los Pueblos Indígenas.15​
    ↑ Considerando 3 269 386 km² de Zona Económica Exclusiva la superficie total de México es 5 233 761 km².16​

Méxiconota 1​ (Acerca de este sonido [ˈmexiko]), oficialmente Estados Unidos Mexicanos,18​19​20​21​ es un país soberano ubicado en la parte meridional de América del Norte con capital en la Ciudad de México.22​ Políticamente es una república representativa, democrática, federal y laica, compuesta por 32 entidades federativas (31 estados y la capital federal).23​

El territorio mexicano tiene una superficie de 1 964 375 km²,24​ por lo que es el decimotercer país más extenso del mundo y el tercero más grande de América Latina. Limita al norte con los Estados Unidos de América a lo largo de una frontera de 3 155 km, mientras que al sur tiene una frontera de 958 km con Guatemala y 276 km con Belice. Las costas del país limitan al oeste con el océano Pacífico y al este con el golfo de México y el mar Caribe, sumando 9 330 km, por lo que es el tercer país americano con mayor longitud de litoral.25​

México es el undécimo país más poblado del mundo, con una población estimada en más de 126 millones de personas en 2019.9​ La mayoría de ellas tiene como lengua materna el español, al que el estado reconoce como lengua nacional junto a 67 lenguas indígenas propias de la nación,26​ si bien en el país se hablan alrededor de 287 idiomas.27​ Estas cifras convierten a México en el país con mayor número de hispanohablantes,28​ así como en el séptimo país con mayor diversidad lingüística en el mundo.29​

La presencia humana en México se remonta a 14 000 años antes del presente.30​ Como fruto de miles de años de desarrollo cultural surgieron en el territorio mexicano las culturas mesoamericanas, aridoamericanas y oasisamericanas. El actual territorio central de México fue el principal y mayor escenario del pueblo mexica y, en parte, del pueblo maya, dos de las civilizaciones más importantes de la América precolombina. Durante 300 años, la totalidad del actual territorio formó parte del Virreinato de Nueva España, con capital en la Ciudad de México, siendo una de las entidades más importantes del Imperio Español en América. Tras la dominación española, Nueva España inició la lucha por su independencia política en 1810, que culminó en 1821. Posteriormente, durante cerca de un siglo el país se vio envuelto en una serie de guerras internas e invasiones extranjeras que tuvieron repercusiones en todos los ámbitos de la vida de los mexicanos. Durante buena parte del siglo XX (principalmente el segundo tercio) tuvo lugar un período de gran crecimiento económico en el marco de una política dominada por un solo partido político.

Según la Organización Mundial del Turismo, México es el principal destino turístico de América Latina y el sexto más visitado en el mundo.31​ Esto se debe en gran medida a los 34 sitios culturales o naturales que son considerados por la UNESCO como Patrimonio de la Humanidad, y es en este sentido el primero en el continente y sexto en el mundo.

En términos macroeconómicos, por producto interno bruto (PIB) es la decimocuarta economía mundial y la undécima por paridad del poder adquisitivo (PPA); en escala regional, es la segunda economía de América Latina y la cuarta del continente.32​33​ Según el informe de 2018 de desarrollo humano de la ONU, tiene un índice de desarrollo humano alto de 0.774, y ocupa el lugar 74 º en el mundo,34​

México también es uno de los países con mayor diversidad de climas en el mundo, considerado uno de los 17 países megadiversos del planeta, es hogar del 10-12 % de la biodiversidad mundial35​ y alberga a más de 12 000 especies endémicas.36​
Índice

    1 Toponimia
    2 Historia
        2.1 Oasisamérica
        2.2 Aridoamérica
        2.3 Mesoamérica
            2.3.1 Olmecas
            2.3.2 Teotihuacanos
            2.3.3 Mayas
            2.3.4 Zapotecos
            2.3.5 Toltecas
            2.3.6 Mixtecos
            2.3.7 Mexicas
        2.4 Conquista española y época virreinal
        2.5 Independencia
        2.6 Primer imperio
        2.7 Primera República Federal
        2.8 República Centralista
        2.9 Intervención estadounidense
        2.10 La Reforma y El Segundo Imperio
        2.11 El Porfiriato
        2.12 Revolución mexicana
        2.13 México contemporáneo
    3 Gobierno y política
        3.1 Forma de gobierno
            3.1.1 Poder Ejecutivo
            3.1.2 Poder Legislativo
            3.1.3 Poder Judicial
        3.2 Gobiernos de las entidades federativas
        3.3 Ciudad de México
        3.4 Organización territorial
        3.5 Política electoral
        3.6 Relaciones exteriores
        3.7 Fuerzas Armadas
            3.7.1 Presupuesto de las Fuerzas Armadas
        3.8 Derechos humanos
    4 Geografía
        4.1 Relieve
        4.2 Clima
        4.3 Hidrografía
        4.4 Biodiversidad
    5 Economía
        5.1 Historia económica
        5.2 Indicadores de la economía mexicana
        5.3 Petróleo
        5.4 Turismo
        5.5 Pobreza
            5.5.1 Desarrollo humano
    6 Infraestructura
        6.1 Energía
        6.2 Presas
        6.3 Petroquímica
        6.4 Transportes
        6.5 Comunicaciones
        6.6 Medios de difusión
        6.7 Medios de comunicación
            6.7.1 Periódicos
            6.7.2 Televisión
            6.7.3 Radio
            6.7.4 Telefonía móvil
        6.8 Agua potable y saneamiento
    7 Demografía
        7.1 Zonas metropolitanas
        7.2 Municipios y delegaciones más poblados
        7.3 Grupos étnicos
            7.3.1 Inmigración
        7.4 Violencia
            7.4.1 Desaparecidos
        7.5 Religión
        7.6 Lenguas
            7.6.1 Lenguas nacionales
            7.6.2 Lenguas alóctonas
            7.6.3 Lenguaje de señas
            7.6.4 Braille español
    8 Educación
    9 Cultura
        9.1 Símbolos patrios
        9.2 Lo mexicano
        9.3 Música
            9.3.1 Música académica
                9.3.1.1 Ópera
            9.3.2 Música instrumental y jazz
            9.3.3 Música popular y folclórica
            9.3.4 Música popular contemporánea
        9.4 Danza
        9.5 Literatura
        9.6 Filosofía
        9.7 Pintura
        9.8 Escultura
        9.9 Arquitectura
        9.10 Artesanía
        9.11 Cine
        9.12 Fotografía
        9.13 Gastronomía
        9.14 Valor económico de la cultura mexicana
        9.15 Premios Nobel mexicanos
        9.16 Patrimonio cultural
            9.16.1 Zonas arqueológicas
            9.16.2 Monumentos históricos
        9.17 Festividades
    10 Ciencia y tecnología
    11 Deporte
        11.1 Deportes tradicionales
        11.2 Deportes profesionales
            11.2.1 Fútbol
            11.2.2 Béisbol
            11.2.3 Básquetbol
            11.2.4 Voleibol
            11.2.5 Fútbol americano
            11.2.6 Hockey sobre hielo
            11.2.7 Pelota vasca
            11.2.8 Boxeo y Lucha libre
            11.2.9 Otros deportes
            11.2.10 Deportes motorizados
        11.3 Participación de México en el mundo
    12 Véase también
    13 Referencias
        13.1 Notas
        13.2 Bibliografía
    14 Enlaces externos

Toponimia
Artículo principal: Toponimia de México
Página del Códice Mendoza, donde se representa el glifo de México en el centro del Anáhuac.

El primer término o nombre propio con el se hizo referencia al país, apareció el 6 de noviembre de 1813 cuando el Congreso de Anáhuac expidió el Acta Solemne de la Declaración de Independencia de la América Septentrional. Dicha denominación hacia clara referencia al nombre usado por la Constitución de Cádiz, para delimitar el territorio del Imperio Español que correspondía al Virreinato de la Nueva España y sus áreas dependientes (Capitanía General de Guatemala, Cuba, Florida, Puerto Rico y la parte española de la isla de Santo Domingo —hoy República Dominicana—); asumiendo con ello, que ese era el espacio geográfico sobre el cual se constituiría la nueva nación.37​38​39​Posteriormente el Decreto Constitucional para la Libertad de la América Mexicana del 22 de octubre de 1814 cambió dicha denominación, adaptándola con el término México (usado como adjetivo), y haciendo uso del mismo como gentilicio en algunos artículos.

Los documentos que antecedieron a la consumación de la independencia (Plan de Iguala y Tratados de Córdoba), usaron los dos términos antes mencionados (América Septentrional y América Mexicana), pero emplearon uno nuevo, al que acreditaban como nombre oficial de la nueva nación: Imperio Mejicano. Nombre usado definitivamente por el Acta de Independencia del Imperio Mexicano, firmada el 28 de septiembre de 1821 al consumarse la independencia.40​41​42​

Desde su conformación como Estado federal, el nombre oficial del país es Estados Unidos Mexicanos, aunque la Constitución de 1824 usaba indistintamente las expresiones Nación Mexicana y Estados Unidos Mexicanos.43​ La Constitución de 1857 hace oficial el uso del nombre República Mexicana,44​ pero en el texto se emplea también la expresión Estados Unidos Mexicanos.45​ La Constitución vigente, promulgada en 1917, establece que el nombre oficial del país es Estados Unidos Mexicanos. No obstante, el uso generalizado de la síntesis México, común de todos las denominaciones anteriores, permitió que este prevaleciera como nombre común.

El gentilicio mexicano se ha empleado en la lengua española desde el contacto entre europeos y americanos con diferentes sentidos. Para los españoles del siglo XVI, los mexicanos eran los habitantes de México-Tenochtitlan y su lengua. Durante la Colonia, algunos criollos y peninsulares avecindados en Nueva España usaron el gentilicio para denominarse a sí mismos.46​ Los líderes de la Guerra de Independencia vacilaron tanto en la denominación del país como de sus habitantes. A partir del Plan de Iguala, el país adoptará definitivamente el nombre de México y sus habitantes fueron todos mexicanos.

México es un topónimo de origen mexicano—náhuatl—cuyo significado es discutido. Deriva del vocablo náhuatl «Mēxihco» AFI: [me:ʃiʔko], que designaba la capital de los mexicas. De acuerdo con Bernardino de Sahagún (s. XVI)—quien es la fuente documental más antigua—, el vocablo significaría «el lugar de Mexi», de «Mexitl» donde «metl» (maguey), «citli»/«xitli» (liebre) y «-co» (locativo):47​ Mexi o Mexitl, quien fuera un legendario sacerdote nahua, guió a sus seguidores por la búsqueda de un águila sobre un nopal para la fundación de su ciudad luego de abandonar la también legendaria locación de Aztlán. Sin embargo, actualmente la versión más extendida sobre el significado del vocablo es: «el ombligo de la luna» o «en el lugar del lago de la Luna»,48​ de «Metzxico»: «metz(tli)» (luna), «xic(tli)» (ombligo, centro) y «-co» (locativo), según Cecilio Robelo y Alfonso Caso. Sahagún redacta el origen del vocablo de la siguiente forma:

    Este nombre mexícatl se decía antiguamente mecitli, componiendose de me, que es metl por el maguey, y de citli por la liebre, y así se habría de decir mecícatl, y mudandose la c en x corrómpese y dícese mexícatl. Y la causa del nombre según lo cuentan los viejos es que cuando vinieron los mexicanos a estas partes traían un caudillo y señor que se llamana Mécitl, al cual luego después que nació llamaron citli, liebre; y porque en lugar de cuna lo criaron en una penca grande de un maguey, de allí adelante llamóse mecitli, ... , y cuando ya era hombre fue sacerdote de ídolos, que hablaba personalmente con el demonio (Huitzilopochtli), por lo cual era tenido en mucho y muy respetado y obedecido de sus vasallos, los cuales tomando su nombre de su sacerdote se llamaron mexica, o mexicac, según lo cuentan los antiguos;.49​

Francisco Xavier Clavijero sugirió que el topónimo debía interpretarse como «[en el] lugar de Mexihtli», es decir, de Huitzilopochtli, pues Mexihtli era uno de sus nombres alternativos. En el mismo texto, Clavijero añade como nota que creyó por algún tiempo que el vocablo significaba «en el centro del maguey», pero que a través del conocimiento de la historia de los mexicas llegó a la conclusión de que el topónimo se refiere al dios tutelar de los aztecas.nota 2​
Historia
Artículo principal: Historia de México

El territorio actual de México fue descubierto y habitado por grupos de cazadores y recolectores nómadas hace más de 30 000 años. Alrededor del año 9000 a. C. se desarrollaban los procesos que llevaron a la domesticación de plantas como la calabaza y el huaje51​ en regiones como el Valle de Tehuacán y la sierra de Tamaulipas. La domesticación del maíz ocurrió alrededor del quinto milenio antes de la era común y fue un hito que después condujo al establecimiento de aldeas sedentarias en Mesoamérica.52​
Oasisamérica
Artículo principal: Oasisamérica

Los oasisamericanos fueron cultivadores, aunque las condiciones climatológicas no les permitían una agricultura muy eficiente y por ello tenían que recurrir a la caza de sapos y tortugas, y la recolección para complementar su subsistencia. Construyeron grandes aldeas en Nuevo México y la zona arqueológica de Casas Grandes, en Chihuahua.53​
Aridoamérica
Artículo principal: Aridoamérica

Los habitantes de la región conocida como Aridoamérica continuaron con su cultura nómada, aunque mantuvieron contacto con los mesoamericanos. Algunos sitios presentan ocupación continua desde tiempos muy antiguos, como cueva de la Perra (12000 a. C.)54​ Cueva de la Candelaria (8000 a. C.),55​ El Conchalito (1000 a. C.)56​ y las cuevas de la Sierra de San Francisco (10 500 a. C.).
Mesoamérica
Artículo principal: Mesoamérica
Olmecas
Cabeza olmeca, la representación artística más grande de los olmecas. Se piensa que representaban sus gobernantes o jugadores de pelota decapitados
Pirámide principal de La Venta, la más antigua de Mesoamérica

El inicio de la civilización mesoamericana se ubica entre el año 2500 a. C., con la aparición de la alfarería y las primeras aldeas agrícolas,57​ y 1500 a. C.58​ Durante el Preclásico Medio (ss. XV-siglo IV a. C.) se difundió la cultura olmeca en toda Mesoamérica.59​ Algunos de sus centros más importantes fueron La Venta y Tres Zapotes. Se dedicaron a la agricultura, principalmente al cultivo del maíz y algodón.

Los olmecas supieron utilizar los abundantes recursos naturales de su entorno, entre ellos están: sus casas, forma de alimentarse y vestirse, transportarse, comer, comercializar y desarrollar técnicas artísticas.

El centro olmeca más antiguo registrado es San Lorenzo, fue construido en el año 1150 a. C. en el actual municipio de Texistepec, situado en la cuenca del río Coatzacoalcos, en el estado de Veracruz. El inicio del florecimiento de la cultura olmeca en este sitio, época de la que datan la mayor parte de las esculturas y elementos arquitectónicos que caracterizan a la cultura olmeca, muchos de los cuales se conservan en el sitio. San Lorenzo fue saqueado en el año 900 a. C., y las esculturas monumentales sufrieron un intento de destrucción; algunas se enterraron, y otras fueron trasladadas al centro ceremonial La Venta

La Venta fue el centro ceremonial más importante de esta cultura, esta ciudad es el primer trazo arquitectónico planificado en el México antiguo. Destaca su gran arquitectura monumental, y sus ofrendas hechas de jade. Cuenta con la pirámide más antigua de Mesoamérica y también se han encontrado cabezas colosales y tronos, que merecen especial reconocimiento por el hecho de que para construirlas.

El centro ceremonial de Tres Zapotes fue el último en desarrollarse. Es el más conocido porque fue el que sobrevivió hasta una época más cercana, pero la civilización olmeca que se desarrolló aquí fue una cultura ya en decadencia, no el esplendor que vivió en los centros ceremoniales anteriores.

Se piensa que los olmecas fueron invadidos por algún pueblo rival, lo que ocasionó el abandono y la destrucción de algunas ciudades; con lo cual se piensa que la cultura olmeca se diseminó atreves de migraciones. Se dispersaron en diferentes lugares: unos se dirigieron a la región maya, otros marcharon al centro y otros hacia el norte. Los que se integraron en el centro fueron a la ciudad Cuicuilco, pero desapareció por la erupción del volcán Xitle; por eso fueron obligados a viajar a otros lugares así llegaron a partes de los estados de Morelos, México, Oaxaca y Chiapas.
Teotihuacanos
Vista de la Pirámide del Sol en Teotihuacán

El periodo clásico abarca del año 200 al 900 d. C., en este periodo las civilizaciones mesoamericanas alcanzaron su máximo desarrollo cultural. Se construyeron los mayores basamentos piramidales de toda Mesoamérica, como la Pirámide del Sol en Teotihuacán en el actual Estado de México o el Templo de la Serpiente Bicéfala en Tikal.

Las ciudades en este periodo crecieron mucho hasta alcanzar su máxima población, como Teotihuacán (Estado de México), Monte Albán en Oaxaca y Tikal, estas ciudades mantuvieron estrechas alianzas matrimoniales, comerciales y políticas entre los reyes-sacerdotes y se sabe, porque en la entrada de cada uno había monumentos de piedra que significaban que venían los embajadores teotihuacanos; asimismo en Teotihuacán se han encontrado productos mayas y zapotecos como la cerámica, cuentas de jade, conchas y caracoles marinos.

Teotihuacán se convirtió en la ciudad principal de este periodo, estaba situada en la zona del altiplano central, lo que permitió a sus habitantes aprovechar los recursos naturales como la obsidiana para fabricar armas, herramientas y utensilios. Además tenían dioses de la lluvia y de la fertilidad como Quetzalcóatl (Que significa «serpiente emplumada») y Tláloc (Que significa: «néctar de la tierra», aunque a este Dios también lo veneraban en la cultura maya y zapoteca).

Los artesanos obtenían de la zona distintos materiales como: jade, obsidiana gris, obsidiana verde, cristal volcánico negro, concha y hueso. Con ello elaboraron vasijas, ollas, platos, vasos, ornamentos, cuchillos, máscaras, collares y distintas figuras.
Tláloc descrito en el Códice Borgia, en atuendo de guerra. Portando un Atlátl, Chimalli y un Ichcahuipilli de cuerpo completo (armadura flexible).

Los teotihuacanos expresaban lo que veían por medio de la escultura, cerámica y la pintura. En fachadas representaban la deidad de Tláloc y la serpiente emplumada, relacionados con la lluvia y la fertilidad respectivamente, así como otros personajes importantes para ellos.

Los teotihuacanos eran politeístas, tenían los siguientes dioses:

    Tláloc: Fue el dios de la lluvia y hay teorías que también era el dios de la fertilidad y la tierra. Fue representado como humano-animal, con un tocado de plumas y dos grandes colmillos además de dos ojos grandes y saltones.
    Quetzalcóatl: Fue el dios de los vientos. Su nombre significa: La Serpiente Emplumada, era representado como una serpiente gigante.
    Chalchiuhticue: Fue la diosa de los lagos y de los ríos. Fue representada con un tocado de plumas un collar y piel naranja.
    Huehuetótl: Fue el dios del fuego, esposo de Chalchiuhticue. Fue representado como un señor viejo. Fue la reencarnación de los volcanes y la sabiduría.

Se desconoce la decadencia de la cultura teotihuacana, algunos investigadores dicen que pudo ser por la sobre explotación de recursos naturales, invasiones de otros pueblos y algunos conflictos internos.

En su sociedad estaba dividida en: reyes-sacerdotes, guerreros, comerciantes, agricultores, pescadores, artesanos, esclavos de guerra y tributos de sacrificios

Los artesanos obtenían de la zona distintos materiales como: jade, obsidiana gris, obsidiana verde, cristal volcánico negro, concha y hueso. Con ello elaboraron vasijas, ollas, platos, vasos, ornamentos, cuchillos, máscaras, collares y distintas figuras.

La ciudad de Teotihuacán mantuvo una estrecha relación con otras culturas, como la maya y zapoteca. Con los mayas tuvieron alianzas matrimoniales, a través de acuerdos comerciales con Teotihuacán-Palenque y Uxmal. Con los zapotecos mantuvieron una relación entre Teotihuacán y Monte Alban.

Teotihuacán se considera la ciudad principal de Mesoamérica clásica, además del pirámide del sol y la luna, también destaca el templo de Quetzalcóatl.
Mayas
Chichen Itzá

La cultura maya es otra importante civilización, ya que pudieron consolidar un sistema de escritura, conocimientos astronómicos y matemáticos, entre ellos destacan la invención del número cero.

Habitó en una parte de la región sur de Mesoamérica, en los territorios actuales de Guatemala, Belice, Honduras, El Salvador y en el territorio comprendido por cinco estados del sureste de México: Campeche, Chiapas, Quintana Roo, Tabasco y Yucatán. El territorio, por ser tan grande, se dividió en tres:

    El área norte: abarca la península de Yucatán (Comprendida por los estados de: Yucatán, Campeche y Quintana Roo), también es conocida como Puuc.
    El área central: es la más extensa, comprende la cuenca del El Petén, en Guatemala, se extiende hacia el occidente de Honduras y el oriente de Chiapas, Tabasco y el sur de la península de Yucatán.
    El área sur: ubicada en la costa del Pacífico, los Altos de Guatemala, parte de Chiapas y de El Salvador. Posee una zona montañosa que recorre el sur, suroeste y sureste, y abarca la Cordillera Centroamericana. En la meseta alta hay varios lagos que tuvieron su origen en la actividad volcánica de la región.

Los mayas usaron piedra caliza para elaborar basamentos piramidales, templos, plataformas y juegos de pelota; aunque también ocuparon ese material para hacer diversos monumentos y esculturas, entre estas destacan las estelas que eran columnas talladas de piedra con personajes importantes junto con su nombre, fecha de nacimiento o fecha de muerte.

En su pintura mural representaban escenas cotidianas, como la pesca, las fiestas y las ceremonias rituales relacionadas con la guerra.

Por razones estéticas los mayas acostumbraban deformar el cráneo de los niños y provocares estrabismo.

La religión maya era politeísta, los gobernantes eran los que dirigían los asuntos religiosos (teocracia); sus dioses se relacionaban con los elementos naturales, los astros y las acciones humanas. Entre los dioses que sobresalieron esta: Hanub Kú (el dios creador de los mayas quiches), Itzamná (el dios creador de los mayas yucatecos), Ix Chebel Ya (dios del bordado y la pintura), Kakalcán (Quetzalcóatl) (dios del viento), Kin (dios del sol), Ixchel (diosa de la luna), Chac (dios del agua), Yum Kaax (dios del maíz y la agricultura), Ah Puch (dios de la muerte).

Las ciudades mayas se construyeron a partir de las posiciones astronómicas relacionadas con el movimiento del Sol, la Luna y Venus. El Centro de algunas ciudades estaba reservado para que viviera la familia de los gobernantes; alrededor habitaba la nobleza, cuyos edificios estaban relacionados con el comercio; finalmente más allá estaban la tierra de cultivo y el resto de la población.

Los mayas ocuparon piedra caliza para elaborar pirámides, templos, plataformas y juegos de pelota. También lo ocupaban para elaborar diviesos monumentos y esculturas, entre estas destacan las estelas donde le ponían esta vez glifos.

Otros materiales de la región servían para su vida diaria. Usaron madera, estuco, barro y piedras para elaborar máscaras, collares, anillos y pequeñas esculturas. Además ellos confeccionaban telas de algodón para vestirse y tejían cestos con fibra para cargar semillas.

Los mayas llegaron a desarrollar la navegación, construyeron muelles canales y puertos como Xelhá, Xcaret, Tulum, fueron importantes centros donde intercambiaban productos como sal, y pescado.
Zapotecos
Figurillla de cera de Cosijo encontrado en Monte Albán

La cultura zapoteca habitó lo que hoy es el estado de Oaxaca, el sur de Guerrero y el sur de Puebla. Se distinguió por sus excelentes tejedores y alfareros, tuvo notables avances en su escritura, arquitectura y conocimientos calendáricos.

Su ciudad cumbre era Monte Albán, que tuvo su esplendor desde el año 200 y hasta el debilitamiento de esta alrededor del 900. La ciudad ceremonial de Monte Albán se construyó en lo alto de una montaña, con edificios orientados como los astros utilizando la técnica de talud y tablero; se edificaron basamentos piramidales, juegos de pelota y un observatorio en punta de flecha, ubicado a donde hoy se conoce la constelación de orión. Al igual que Teotihuacán, se desconoce por qué se debilitó Monte Albán.

La sociedad se dividía en gobernantes-sacerdotes, comerciantes, guerreros, artesanos, esclavos de guerra y tributos de sacrificios. Conforme los deberes de cada quien se controlaba la economía y de ello el control de la agricultura y el progreso de las ciudades.

Tenían dos calendarios:

    Iza, tenía 365 días agrupados en 18 meses y utilizado para las cosechas, estaba organizado en 18 meses de 20 días cada uno, contaba al final con un periodo de cinco días.
    Piye: tenía 260 días repartidos en 13 meses y se utilizaba para ponerle nombre a los recién nacidos, estaba dividido en meses de 20 días.

Eran politeístas, su dios principal se llamaba Xipe Totec, otros dioses eran:

    Pitao Cocijo: dios del trueno y de la lluvia
    Pitao Cozobi: dios del maíz
    Pitao Cozana: dios de los antepasados
    Quetzalcóatl: dios de los vientos
    Xonaxi Quecuya: dios de los terremotos
    Coqui Bezelao: dios de los muertos

La sociedad se dividía en: gobernantes-sacerdotes, comerciantes, guerreros, albañiles, pintores, talladores de piedra, alfareros, orfebres, campesinos y prisioneros de guerra.
Toltecas
Guerreros toltecas representados en los atlantes de Tula

El periodo preclásico abarca del año 900 al 1521 d. C., este periodo se caracteriza por un gran incremento de conflictos armados. Se puede apreciar en la cerámica la gran importancia de la guerra, los códices y las escrituras, además de que un notable detalle es el estilo arquitectónico de los edificios.

La cultura tolteca se desarrolló entre los años 900 y 1150 d. C. Los toltecas dominaron la región huasteca, en parte de lo que hoy es San Luis Potosí y Zacatecas, así como el centro de México como Hidalgo, donde se ubicaba el centro ceremonial y capital llamado: Tollan-Xicocotitlan más conocido como Tula. La economía se basaba en una agricultura de extensos campos de cultivo irrigados por complejos sistemas de canales, donde el maíz, el frijol y el amaranto eran el principal cultivo. La sociedad se dividía en varios grupos, los más privilegiados eran los: militares, funcionarios, el supremo gobernante y los sacerdotes, quienes estuvieron al servicio de la casta militar y se encargaban de atender el culto, los calendarios y la cuenta del tiempo. Se han encontrado rastros de un incendio en Tula, por lo que se piensa que el final de esta ciudad fue muy violenta.
Mixtecos
Dioses zapotecos

Otra cultura del posclásico es la mixteca que se desarrolló del 1300 al 1522 d. C., concluyendo con la conquista de los españoles. Abarcaron una región llamada la mixteca que comprendía los estados de Oaxaca, Guerrero y partes del estado de Puebla y Chiapas. De acuerdo con su mitología, los mixtecos eran descendientes de los hijos del árbol de Apoala. La divinidad principal de los mixtecos era Dzahui, dios de la lluvia y patrono de la nación mixteca, otra divinidad de gran importancia era Nueve Viento-Coo Dzahui, héroe civilizador que les entregó el conocimiento de la agricultura y la civilización. Durante la época prehispánica, la sociedad mixteca se caracterizó por su alta jerarquización. La subsistencia de los mixtecos estaba basada en la agricultura, las condiciones ecológicas y topográficas del territorio de este pueblo condicionaron el desarrollo de ciertos cultivos adaptados a la diversidad de ambientes en la Mixteca.
Mexicas
La Piedra del sol o Calendario azteca

Hacia mediados del siglo XIV, los Mexicas llegaron al valle de México, según el mito llegaron de un lugar al norte llamado Aztlán y de ahí retomaron elementos de otras culturas. Se les llamo el pueblo del sol, ya que era al que veneraban, gracias a su poder militar de los mexicas (o aztecas) y fundaron su gran capital con un gran poder militar: México-Tenochtitlán. Cuando forjaron un gran imperio y formaron la Triple Alianza con Texcoco y Tlacopan. La guerra fue una práctica muy común para poder conseguir extender su imperio, los pueblos conquistados entregaban productos como oro, plata, jade y plumas de Quetzal. Desarrollaron conocimientos que reflejaba las creencias religiosas.

    "La guerra y la religión, al menos para los aztecas, eran inseparables. Pertenecían la una a la otra. ... Con el fin de obtener apropiados prisioneros-víctimas que sacrificar a los dioses, había incesantes guerras pequeñas e incluso su armamento estaba dispuesto para incapacitar no para matar, todo para obtener el alimento para los dioses la sangre y el corazón.” Palabras del libro: Historia de México.

La cultura mexica llegó a su fin en el año 1521 con la conquista de los españoles.
Conquista española y época virreinal
Artículos principales: Conquista de México y Virreinato de Nueva España.
La Matanza de Cholula, de acuerdo con el Lienzo de Tlaxcala.

Después de las expediciones de Francisco Hernández de Córdoba (1517)60​ y Juan de Grijalva (1518),61​ Hernán Cortés y su gente arribaron a Cozumel y alcanzaron las costas de Tabasco, donde fueron combatidos por los chontales, en Centla.62​ En esa región, Cortés fundó la Villa de Santa María de la Victoria y recibió como obsequio a Malintzin, una esclava que fungió como valiosa intérprete de los extranjeros.63​

Los españoles se dirigieron a la costa de Veracruz, por donde penetraron al interior de Mesoamérica. Establecieron alianzas con algunos pueblos indígenas y avanzaron a México-Tenochtitlan. En el camino derrotaron a los aliados de los mexicas, como ocurrió en Cholula. Moctezuma Xocoyotzin recibió pacíficamente a los españoles,64​ pero la Matanza de Tóxcatl puso a los mexicas en pie de guerra.65​ Cuitláhuac derrotó a los invasores en 1520,66​ pero murió durante el huey cocoliztli. Cuauhtémoc, último tlatoani tenochca, fue apresado el 13 de agosto de 1521,67​y ejecutado en 1525.68​ Tras ocupar México-Tenochtitlan, los españoles se lanzaron a conquistar el resto de Nueva España en un proceso que duró todo el período colonial. La conquista militar fue acompañada por la Cristianización y aculturación de los pueblos indígenas, lo que derivo en un proceso de Sincretismo cultural.
Martirio del padre Carranco durante la Rebelión de los Pericúes.
Catedral Metropolitana de la Ciudad de México.
Templo de Santa Prisca de Taxco en Taxco de Alarcón.

Una vez que Tenochtitlan fue sometida, Hernán Cortés asumió el gobierno como capitán general de Nueva España. En 1527 se estableció la Audiencia de México.69​ El primer virrey fue Antonio de Mendoza y Pacheco y gobernó a partir de 1535.70​ Nueva España fue gobernada por 63 virreyes durante los casi 300 años de dominación española. La dominación española enfrentó la resistencia indígena, que se manifestó en algunas ocasiones por la vía de las armas, como en la Guerra Chichimeca (1546), la Guerra del Mixtón (1540-1551), Rebelión de los Pericúes (1734-1737) y la rebelión de los mayas de Cisteil (1761).71​

La base de la economía novohispana fue la minería. El descubrimiento de yacimientos en el norte de México (notoriamente, Zacatecas y Guanajuato) permitió gradualmente que Nueva España ocupara una posición privilegiada. La minería permitió el desarrollo de otras actividades asociadas, especialmente los obrajes y la agricultura, que convirtieron a las regiones del Bajío y los valles de México y Puebla en prósperas regiones agrícolas y de actividad industrial incipiente.72​ Los minerales se acuñaban exclusivamente en la Real Casa de Moneda de México; el Real de a 8 llegó a ser, por su cuantía, alta ley y calidad, la moneda preferentemente utilizada en las transacciones internacionales del Imperio.73​

El comercio del virreinato era realizado a través de dos puertos: Veracruz (golfo de México) y Acapulco (océano Pacífico). A este último llegaba la Nao de China que transportaba productos de las Filipinas a Nueva España y de ahí se transportaban por tierra, llegando a Puebla, donde la influencia oriental es notoria en su artesanía y en sus tradiciones como la de la "china poblana", a la ciudad de México y a Veracruz de donde se enviaba a España o a los puertos del Atlántico. El comercio coadyuvó al florecimiento de estos puertos, de la Ciudad de México y las regiones intermedias. Hay que señalar que hasta finales del siglo XVIII, con la introducción de las reformas borbónicas, el comercio entre los virreinatos españoles no estaba permitido.74​

El virreinato fue la base del mosaico cultural y racial del actual México. En su seno se fusionaron a lo largo de los 300 años las culturas indígenas y europeas. Asimismo, se dio una gran cantidad de mezclas raciales. Figuras como sor Juana Inés de la Cruz y Juan Ruiz de Alarcón destacan como sus más notables contribuyentes a la literatura novohispana, así como Manuel Tolsá en la arquitectura. Relativo a instituciones financieras destacó Pedro Romero de Terreros, fundador del Sacro y Real Monte de Piedad de Ánimas, antecedente del Nacional Monte de Piedad (también llamado Monte Pío), génesis del microcrédito a nivel mundial. También destacan los descubrimientos químicos de Andrés Manuel del Río, descubridor del Eritronio, posteriormente renombrado Vanadio, en la tabla periódica de los elementos químicos.75​
Estatua ecuestre de Carlos IV de España en la Ciudad de México, el rey era la autoridad máxima dentro del virreinato.

La sociedad novohispana profesaba en su mayor parte la religión católica, la Santa Inquisición —que procuraba la supresión de herejía y apostasías— tenía instalados sus oficios en el territorio.76​ Los indios estaban exentos de la jurisdicción inquisitorial, y sus asuntos de fe eran atendidos primero por los misioneros y luego por un tribunal dependiente los obispos, que los juzgaba con más tolerancia por ser considerados "neófitos" en la fe.77​

El territorio de la Nueva España era lo suficientemente grande para que en él existiera una gran cantidad de pueblos indígenas y una gran variedad de lenguas, sin excluir a los europeos. Durante los trescientos años de la Nueva España se tuvieron distintas disposiciones legales que afectaron el comercio y la prosperidad de los novohispanos. En general su nivel de prosperidad era el más alto de América, en especial los residentes de la ciudad de México, Puebla de los Ángeles, la Villa Rica de la Veracruz, Acapulco y Zacatecas.78​

A pesar de que por regla general se propuso una política de integración, la realidad política que imponía el otorgamiento de los puestos importantes para la burocracia española (en especial desde la llegada de los Borbones, que propugnaron el modelo francés de colonización, contra los cuales los criollos o hijos de españoles nacidos en México empezaron a resentirse). Además se crearon divisiones tan graves como las castas en Yucatán. Durante el período virreinal se gestaron muchas de las tradiciones e instituciones que han evolucionado, de conformidad con el carácter del pueblo mexicano, en muchas de las características mexicanas de la actualidad.
Independencia
Acta de Independencia del Imperio Mexicano.
Artículo principal: Independencia de México

La ocupación francesa de España detonó varios movimientos soberanistas en las posesiones americanas. En 1808 tuvo lugar una crisis política en Nueva España que concluyó con la destitución del virrey Iturrigaray mediante un golpe de Estado.79​ En otros puntos del virreinato se fraguaron conspiraciones contra el dominio español, pero fueron suprimidos. El 16 de septiembre de 1810, Miguel Hidalgo y Costilla llamó a la insurgencia al pueblo de Dolores (Guanajuato), dando inicio a la guerra de independencia. A Hidalgo se debe la abolición de la esclavitud en México. En 1811, él y los líderes del movimiento fueron apresados y fusilados.80​

El movimiento insurgente se fortaleció en el centro de Nueva España bajo el mando de José María Morelos y Pavón, que destacó por su capacidad como estratega militar. En 1813 convocó al Congreso de Anahuac,81​ que proclamó la independencia de la América Septentrional y dotó al país de su primera constitución, promulgada en Apatzingán. Morelos fue capturado y fusilado en 1815.81​

A partir de 1815 los independentistas entraron en una guerra defensiva y fragmentada.82​ La campaña de Pedro Moreno y Francisco Xavier Mina en 1817 avanzó rápidamente desde Tamaulipas hacia el centro de Nueva España, pero fue finalmente derrotada. El indulto ofrecido por el virrey Apodaca alentó la deserción de muchos insurgentes. La rehabilitación de la Constitución de Cádiz en 1820 afectó a la élite novohispana, que pactó con los insurgentes la independencia del virreinato. Agustín de Iturbide se apoyó en Vicente Guerrero y juntos promulgaron el Plan de Iguala en 1821.83​ Cuando Juan O'Donojú —último virrey designado— llegó a Nueva España, firmó el acta de independencia de México el 28 de septiembre de 1821.84​
Primer imperio
Artículo principal: Primer Imperio Mexicano
Territorio mexicano en 1821, durante su máxima extensión.      Tratados de Córdoba      Adquisiciones (1821-1822)
Agustín I, Emperador de México.

Después de la firma de los Tratados de Córdoba se instaló un gobierno provisional, que de conformidad con el mencionado documento estableció una Monarquía parlamentaria, instalando primero una regencia como poder ejecutivo, la cual funcionó hasta la coronación de Agustín de Iturbide como emperador en 1822. 85​ La situación económica y política del Imperio era endeble y motivó la proclamación del Plan de Casa Mata, que planteaba la instauración de una república. La insurrección republicana triunfó en 1823, provocando el exilio de Iturbide y la separación de América Central.86​
Primera República Federal
Artículo principal: Primera República Federal (México)

El Congreso Constituyente promulgó la Constitución de 1824, estableciendo un régimen republicano y federal en el país. El primer presidente fue Guadalupe Victoria.87​ A partir del gobierno de Victoria, el país tuvo una vida política conflictiva debido al enfrentamiento de diferentes facciones. El personaje central a lo largo de la primera mitad del siglo XIX fue Antonio López de Santa Anna. Ascendió al poder once veces; cinco de ellas como liberal y las otras seis como conservador. Los conflictos entre liberales y conservadores (en cualquiera de sus variantes como bandos antagónicos: republicanos contra monárquicos y federalistas contra centralistas) ocasionaban golpes de estado, revueltas, motines e incluso guerras civiles. Todo lo anterior obligaba a una gran cantidad de autoridades electas a dimitir a escasos meses de ejercer la responsabilidad, o a nombrar un sustituto mientras reorganizaban la defensa del país o del régimen.
República Centralista
Artículo principal: República Centralista (México)

El presidente Valentín Gómez Farías dispuso en 1833 una serie de reformas liberales que provocaron la reacción conservadora lo que llevó a la disolución de la primera república federal y la instalación de una república centralista.88​ La promulgación de las Siete Leyes en 1835 provocó movimientos separatistas en varios departamentos, todos reprimidos salvo en Texas, que consumó su independencia en 1836.89​ En 1841 Yucatán se separó de México y no se reincorporó al país hasta 1848.
Intervención estadounidense
Artículo principal: Intervención estadounidense en México

México enfrentó la invasión estadounidense entre 1846 y 1848, como resultado de las reclamaciones territoriales de Texas que se había anexado a Estados Unidos en 1845. En medio de la guerra, los federalistas reinstalaron la Constitución de 1824. Al final del conflicto, el gobierno mexicano se vio forzado a firmar el Tratado de Guadalupe-Hidalgo por el que entregó más de la mitad del país a los Estados Unidos (los actuales estados de California, Arizona, Nuevo México, Nevada y Utah; y porciones de Colorado, Oklahoma, Kansas y Wyoming).90​ Al terminar la guerra prosiguieron los enfrentamientos entre facciones políticas, lo que propició la llegada por undécima y última ocasión de Santa Anna al poder (1853-1855), que ejerció con carácter dictatorial. En 1854 los liberales se levantaron en armas encabezados por Juan Álvarez. La insurrección depuso a Santa Anna e instaló a los liberales en el gobierno.91​
La Reforma y El Segundo Imperio
Artículos principales: Leyes de Reforma, Guerra de Reforma, Segundo Imperio Mexicano y Segunda intervención francesa en México.

La promulgación de las Leyes de Reforma, de corte liberal, afectó los intereses de varios grupos, particularmente la Iglesia. En 1857 se promulgó la nueva Carta Magna mexicana. Entre otras cosas, el documento estableció en México un Estado laico.92​ Tras el autogolpe de Estado de Ignacio Comonfort, Benito Juárez asumió la presidencia. Inició entonces la guerra de Reforma que concluyó con una nueva derrota de los conservadores.93​ A partir del año siguiente, éstos intentarían nuevamente hacerse con el poder, apoyados por la intervención francesa que creó el Segundo Imperio Mexicano, encabezado por Maximiliano de Habsburgo. La invasión francesa y el imperio concluyeron en 1867 con la rendición de los conservadores y el fusilamiento de Maximiliano en Santiago de Querétaro.94​
El Porfiriato
Artículo principal: Porfiriato

Benito Juárez continuó en la presidencia hasta su muerte en 1872. Los últimos años de su gobierno fueron duramente criticados por las diversas facciones liberales.95​ Juárez fue sucedido por Lerdo de Tejada. Tras una rebelión provocada por las intenciones de Lerdo de reelegirse, Porfirio Díaz llegó a la presidencia en 1876.96​ Así comenzó el Porfiriato. Durante ese período, la inversión extranjera y nacional fue favorecida con grandes privilegios por parte del gobierno, lo que favoreció el desarrollo económico. En contraste las condiciones de vida de los obreros y campesinos continuaron sin mayores cambios. La oposición política fue eliminada por la fuerza, y los rebeldes eran exiliados u obligados a trabajar en sitios como Valle Nacional, el valle del río Yaqui o Yucatán.97​
Revolución mexicana
Artículo principal: Revolución mexicana
Grupo de insurrectos en Chihuahua.

Algunos estallidos sociales como las huelgas de Cananea (1906) y Río Blanco (1907), pusieron de manifiesto el malestar con el régimen. Las elecciones presidenciales de 1910 dieron la victoria a Díaz sobre Francisco I. Madero, que había sido encarcelado. Fugado de la prisión, llamó a las armas en el Plan de San Luis. El 14 de noviembre se adelantó la revolución con la toma de Cuchillo Parado. El 20 de noviembre se sumaron a la rebelión numerosos grupos de diversas clases sociales, y enarbolando variadas banderas. Entre otros líderes de la Revolución se encuentran Pascual Orozco, Álvaro Obregón, Francisco Villa, Venustiano Carranza y Emiliano Zapata. Díaz dimitió el 24 de mayo de 1911 y se exilió en Francia, donde murió y fue sepultado.98​

En febrero de 1913 el golpe de Estado de Victoriano Huerta concluyó con el asesinato de Madero y el vicepresidente José María Pino Suárez.99​ Huerta fue depuesto en 1914.100​ Con el propósito de unificar a los revolucionarios, Carranza convocó a la Convención de Aguascalientes, a la que desconoció y derrotó para llegar a la presidencia. En 1917 Carranza promulgó la Constitución que rige actualmente en México. El conflicto entre facciones culminó con los asesinatos de Carranza (Tlaxcalantongo, 1920), Zapata (Chinameca, 1919) y Villa (Parral, 1923).101​
México contemporáneo
El Ejército ocupa el Zócalo capitalino en 1968.
Ruinas del Conjunto Pino Suárez en 1985.
Tropas del Ejército en Apatzingán en 2007.

Carranza fue sucedido por miembros del grupo Sonora, entre los cuales no dejó de haber discordia. En 1924 subió al poder Plutarco Elías Calles que creó el Banco de México y enfrentó la Guerra Cristera. Al término de su mandato Álvaro Obregón fue electo por segunda ocasión como presidente, pero fue asesinado antes de asumir el cargo. Los períodos de los tres presidentes que siguieron son conocidos como Maximato, porque gobernaron bajo la línea de Calles, quien era llamado Jefe Máximo de la Revolución. En 1929 se fundó el Partido Nacional Revolucionario (PNR), antecedente del Partido Revolucionario Institucional (PRI). En 1934 fue electo presidente Lázaro Cárdenas del Río para el primer período sexenal (1934-1940). Cárdenas desterró a Calles, impulsó la educación, la Reforma Agraria y decretó la nacionalización del petróleo. Su sucesor, Manuel Ávila Camacho, frenó el reparto agrario, concilió con la naciente burguesía industrial y enfrentó el inicio de la Segunda Guerra Mundial.

Durante la década de 1950, México vivió una época de gran desarrollo económico conocido como Milagro mexicano. Este desarrollo fue favorecido por el entorno de la recuperación en el marco de la posguerra. En 1960 se nacionaliza la industria eléctrica. El desarrollo económico se reflejó en el incremento de la infraestructura y los servicios públicos y de protección social. Como consecuencia del fortalecimiento del Estado, se desarrolló una serie de corporaciones clientelares asociadas al gobierno que ocasionaron conflicto con organizaciones independientes. Así ocurrió durante la huelga de los ferrocarrileros de 1959. La demanda de mayores libertades políticas se expresó de diversas maneras, muy notablemente por el movimiento estudiantil de 1968, que concluyó con el asesinato de estudiantes por parte del Ejército en Tlatelolco, y en las varias guerrillas que aparecieron en diversas partes del país y fueron reprimidas violentamente por el Estado.

Al final de la década de 1970, la economía mexicana dio muestras de un agotamiento que le condujo a la bancarrota al iniciar la década siguiente, en el contexto de un boom petrolero. Como resultado de la presión opositora, en 1977 se introdujo una reforma política que legalizó a la oposición de izquierda. Durante los años siguientes, la mayoría de las empresas paraestatales fueron privatizadas. En 1985, varias partes del centro y occidente país fueron sacudidas por un terremoto que dejó miles de muertos y desaparecidos, la mayoría en la ciudad capital. Durante el gobierno de Carlos Salinas de Gortari (1988-1994), México vivió un repunte económico fundado en la privatización de las empresas del Estado y la apertura a la inversión extranjera. En 1994, cuando el TLCAN entró en vigor, el levantamiento zapatista y los asesinatos del candidato oficial a la presidencia de la república Luis Donaldo Colosio y el del senador José Francisco Ruiz Massieu sacudieron la escena política en México. La economía entró en una recesión conocida como error de diciembre, ubicada como la primera crisis de la globalización.102​

Salió a la luz pública en el estado mexicano de Chiapas el 1 de enero de 1994 cuando un grupo de indígenas armados ocuparon varias cabeceras municipales el mismo día en que entraba en vigor el Tratado de Libre Comercio de América del Norte, durante el gobierno de Carlos Salinas de Gortari, desestabilizando el sistema político mexicano y cuestionando sus promesas de modernidad. Su objetivo era el derrocamiento del presidente elegido y el establecimiento de una democracia participativa. Tras la represión militar de la que fue objeto su revolución decidió emprender una actividad política manteniendo un carácter de izquierda radical. Su mando tiene por nombre Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General (CCRI-CG) del EZLN.103​ El 22 de diciembre de 1997 45 indígenas tzotziles fueron asesinados mientras oraban en una iglesia de la comunidad de Acteal, en el estado de Chiapas. Los responsables directos de la masacre fueron grupos paramilitares opuestos al Ejército Zapatista de Liberación Nacional (EZLN).

En 2000 el PRI perdió la presidencia después de 71 años en el poder, cuando Vicente Fox venció en las elecciones presidenciales. Le sucedió en el gobierno Felipe Calderón Hinojosa, que llegó a la presidencia en medio de las discutidas elecciones presidenciales de 2006. En ese mismo año se inició la guerra contra el narcotráfico, que ha dejado más de 100 000 muertos, de los cuales 15 273 ocurrieron en 2010.104​El PRI regresó a la presidencia en las elecciones de 2012, en esta ocasión refutadas por la oposición por el empleo irregular de recursos económicos y mediáticos de parte del candidato ganador Enrique Peña Nieto. El sexenio de este se desenvolvió en el marco de un recrudecimiento de la Guerra contra el crimen organizado, que alcanzó cifras récord de violencia al final de su periodo. A la vez distintos funcionarios de diversos niveles, incluido el presidente, se vieron envueltos en relevantes casos de corrupción que acrecentaron los niveles de descontento social.105​106​

El ex-Jefe de Gobierno del Distrito Federal y candidato presidencial de la Izquierda en 2006 y 2012, Andrés Manuel López Obrador se presentó nuevamente a una elección presidencial, en esta ocasión con la coalición Juntos Haremos Historia; alcanzó el triunfo en la jornada electoral del 1 de julio de 2018 con el 53.3% de los votos emitidos, además de conseguir la mayoría en las cámaras de Diputados y Senadores.107​108​109​
Gobierno y política
Artículo principal: Política de México
Palacio Nacional en la Ciudad de México, sede del Poder Ejecutivo; y durante gran parte de la historia de los otros dos poderes.
Forma de gobierno

México una república, representativa, democrática, federal y laica; compuesta por Estados libres y soberanos (y estos por Municipios) en todo lo concerniente a su régimen interior, y por la Ciudad de México (capital del país); unidos en una federación establecida según los principios de su Constitución. De acuerdo con esta ley fundamental, la soberanía y el poder público son origen y correspondencia del pueblo, y es este el que decide ejercerlo a través de un sistema de separación de poderes: Presidente (Ejecutivo), Congreso de la Unión (Legislativo) y un Poder Judicial, depositado en distintas instituciones, cuya cabeza es la Suprema Corte de Justicia.110​111​112​113​ El sistema político mexicano se caracteriza históricamente por la preeminencia del Poder Ejecutivo sobre los otros dos.114​

El sistema político mexicano incluye órganos autónomos que sirven de contrapeso en áreas específicas (Fiscalía General de la República, CNDH, Auditoria Superior de la Federación, Banco de México, INEGI, Cofece, IFT e INAI)
Poder Ejecutivo
Artículo principal: Presidente de México
Andrés Manuel López Obrador, presidente de México para el periodo 2018-2024.

El Presidente de los Estados Unidos Mexicanos es el titular del poder ejecutivo. Es, a la vez, jefe de Estado y jefe de gobierno.115​116​ Asimismo, es el comandante supremo de las Fuerzas Armadas.117​

Es elegido mediante voto directo y universal. Una vez electo, entra en funciones el 1º de diciembre del año de la elección. Su cargo dura un periodo de seis años, sin posibilidad de reelección;118​ni siquiera en el caso de haberlo desempeñado como interino, provisional o sustituto. El cargo de Presidente de la República solo es renunciable por causa grave, que deberá ser calificada por el Congreso de la Unión.119​120​ En caso de muerte, destitución o renuncia, asume de manera inmediata y provisional el cargo el Secretario de Gobernación (si la ausencia es el día de la toma de posesión, sería el presidente del Senado, el mandatario provisional), después, con las reservas que contempla la constitución, corresponde al Congreso nombrar un sustituto o interino. Andrés Manuel López Obrador es el presidente de México para el período 2018-2024.

La vigente Constitución de 1917 prevé dicho cargo en su título tercero, capítulo tercero y es abordado por quince artículos. En ellos se especifican las obligaciones, facultades, requisitos y restricciones al cargo; especificaciones que van desde el mando de las fuerzas armadas; la titularidad de las políticas exterior, económica, desarrollo social y de seguridad pública; la promulgación y ejecución de las leyes emitidas por el poder legislativo; proponer nombramientos a cargos que requieren aprobación del Senado o la Suprema Corte; y diversas prerrogativas concedidas en otros artículos de la misma carta magna y las leyes federales.121​
Poder Legislativo
Artículos principales: Congreso de la Unión, Cámara de Diputados (México) y Senado de México.
Salón de Plenos del Palacio Legislativo de San Lázaro sede de la Cámara de Diputados.
Edificio Sede del Senado de la República

El Congreso de la Unión es el órgano depositario del Poder Legislativo federal. Este se conforma por una asamblea bicameral, dividida entre el Senado –constituido por 128 integrantes– y la Cámara de Diputados –que consta de 500 legisladores–.122​

La vigente Constitución de 1917 prevé este órgano en su título tercero, capítulo II, secciones I, II y III, y abordándolo en veintiocho artículos. En ellos se especifican las obligaciones, facultades, requisitos y restricciones del aparato legislativo; principalmente la facultad exclusiva entre los poderes de la unión (y repartida entre las dos cámaras) para estudiar, discutir, votar y emitir las iniciativas de leyes, reglamentos, códigos, normas y las reformas a todo ello, que se le presenten durante sus periodos de sesiones, es decir, posee la acción deliberativa para legislar en todos los asuntos del Estado mexicano. También sus deberes incluyen determinar la composición de la división política del territorio nacional; la facultad para cambiar de sede los poderes de la unión; aprobar la declaratoria de guerra del Presidente; la aprobación de iniciativas, rendición de cuentas, exigencia de comparecencias y eventuales remociones de los titulares o integrantes de los tres poderes de la Unión, incluido el presidente de la república; la elección del interino o sustituto de este último; y diversas prerrogativas que le conceden otros artículos de la carta magna y las leyes federales.123​

Las facultades exclusivas de la Cámara de Diputados incluyen publicar la declaratoria oficial de Presidente electo que expide el Tribunal Electoral; Coordinar y evaluar a la Auditoria Superior de la Federación; ratificar el nombramiento de secretario de Hacienda; aprobar el Plan Nacional de Desarrollo; la titularidad legislativa en relación al presupuesto e ingresos que proponga el poder ejecutivo; la facultad para decidir si se procede o no, contra algún miembro de los poderes de la unión (excepto el Presidente, cuestión que corresponde al Senado) en caso de cometer un delito, en los términos del artículo 111 constitucional; designar a los titulares de los órganos autónomos (INE, CNDH, Auditoria Superior, Banco de México, INEGI, Cofece e IFT).124​125​

Las facultades exclusivas del Senado incluyen legislar en materia de política exterior; aprobar o no los tratados y convenios internacionales firmados por el Presidente de la República; autorizar todo tipo de movimiento de las Fuerzas Armadas, ya sea dentro del territorio nacional (a través de la Guardia Nacional) o fuera de este, así como el tránsito de tropas extranjeras dentro del país; ratificar todos los nombramientos del ejecutivo en materia de Fuerzas Armadas y Política exterior; declarar la desaparición de los poderes estatales, designando un gobierno interino y estableciendo los métodos para su eventual sustitución; designar a los Ministros de la Suprema Corte, esto con la terna propuesta por el ejecutivo; legislar en materia de seguridad nacional, incluyendo la aprobación de la política gubernamental propuesta; designar al Fiscal General de la República; decidir a través de decretos sobre límites fronterizos de los estados; la facultad para decidir si se procede o no, contra el Presidente de la República en caso de cometer un delito, en los términos del artículo 110 constitucional.126​
Poder Judicial
Artículos principales: Poder Judicial de la Federación (México) y Suprema Corte de Justicia de la Nación (México).
Sede de la Suprema Corte de Justicia de la Nación

El Poder Judicial de la Federación está integrado por la Suprema Corte de Justicia de la Nación, el Tribunal Federal Electoral, el Consejo de la Judicatura Federal, los Juzgados de Distrito, los Tribunales Colegiados de Circuito y los Tribunales Unitarios de Circuito. Sus fundamentos se encuentran en el Título III, Capítulo IV (abarcando catorce artículos) de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación. El Jurado Federal de Ciudadanos y los tribunales de los Estados y de la Ciudad de México, pueden actuar en auxilio de la Justicia Federal, en los casos previstos por la Constitución y las leyes. La administración, vigilancia y disciplina del Poder Judicial de la Federación, con excepción de la Suprema Corte de Justicia y el Tribunal Electoral, está a cargo del Consejo de la Judicatura Federal. En este poder y su conjunto de órganos, se deposita la facultad de impartir justicia en todos los aspectos institucionales del estado mexicano; la aplicación de las normas y principios jurídicos en la resolución de conflictos; y en todos los ámbitos de la aplicación del Derecho y la interpretación de las leyes en la sociedad (civil, penal, constitucional, mercantil, laboral, administrativo, fiscal, procesal, etc.)127​128​129​

La Suprema Corte de Justicia de la Nación es el máximo órgano judicial, tribunal constitucional y cabeza del Poder Judicial Federal. Está conformada por once Jueces o Magistrados, denominados Ministros; uno de los cuales es designado, por un periodo de cuatro años, como su Presidente, siendo este responsable de la dirección del organismo y mayor representante ante los otros poderes.130​

La vigente Constitución de 1917 prevé este órgano en su título tercero, capítulo IV, y abordándolo en cinco artículos. En ellos se especifican las obligaciones, facultades, requisitos y restricciones de la corte; principalmente la facultad exclusiva, entre los órganos del mismo sistema judicial, para estudiar, discutir, y emitir sentencias definitivas en controversias constitucionales o acciones de inconstitucionalidad, que surjan entre los poderes de la Unión, los poderes estatales, autoridades municipales, los órganos autónomos, o la contradicción de una norma con la carta magna. Es decir, le corresponde asegurar el orden establecido por la Constitución y mantener el equilibrio entre las diversas instituciones de gobierno. Sus deberes incluyen también, como última instancia legal, solucionar de modo definitivo, asuntos judiciales de gran relevancia social, a través de las resoluciones jurisdiccionales que dicta. Por lo anterior, y al tratarse del principal y más alto tribunal de naturaleza constitucional, no existe órgano ni autoridad que se encuentre por sobre ella o recurso judicial que pueda interponerse en contra de sus decisiones.131​132​133​
Gobiernos de las entidades federativas
Artículos principales: Organización territorial de México, Lista de gobernadores mexicanos y Municipios de México.

Los entidades de la Federación Mexicana son libres y soberanas, autónomas en su régimen interno. Tienen la facultad de gobernarse según sus propias leyes; cuentan con una constitución propia que no ha de contradecir los principios de la constitución federal. Las facultades de sus poderes ejecutivos y legislativos, se entienden como aquellas que son derechos de las entidades; como la titularidad del mando de la fuerza pública (policía estatal y guardia nacional adscrita); la dirección y regulación de sus propias políticas económicas, de desarrollo social y de seguridad pública; así como la administración de aquellos recursos que surjan de sus impuestos locales o ingresos propios.

Los estados no pueden realizar alianzas con otros estados, ni con ninguna nación independiente, sin el permiso de la federación. Igualmente tienen prohibida la acuñación de moneda; gravar mercancía o tránsito de mexicanos y extranjeros; contraer deuda externa; legislar en materia fiscal para aquellos aspectos económicos que son exclusivos del gobierno federal y poseer Fuerzas Armadas propias.

La organización política de cada estado se basa en una separación de poderes: El poder legislativo recae sobre un congreso unicameral; el poder ejecutivo recae sobre un gobernador electo por sufragio universal; y el poder judicial recae sobre un Tribunal Superior de Justicia. Dado que los estados tienen autonomía legal, cada uno tiene sus propios códigos civiles y penales, además de cuerpos de seguridad pública.134​ No obstante, corresponde al Senado dirimir las diferencias de límites territoriales o declarar la desaparición de poderes en caso de alteración grave del orden; y a la Suprema Corte de Justicia resolver las controversias constitucionales entre las entidades, o estas con sus municipios, los poderes federales y los órganos autónomos.135​136​

Los estados se dividen internamente en municipios —o demarcaciones, en el caso de la Ciudad de México—. Cada municipio goza de autonomía en su capacidad para elegir a su propio ayuntamiento, el cual es responsable, en la mayoría de los casos, de proveer todos los servicios públicos que requiera su población. A este concepto, que surgiría de la Revolución mexicana se le conoce como municipio libre. El ayuntamiento es encabezado por un presidente municipal, elegido cada tres años. Cada municipio posee un cabildo integrado por regidores en función de su tamaño poblacional y sindicos de acuerdo al número que establezca la ley estatal. En total en México hay 2466 municipios; el estado con el mayor número de municipios es Oaxaca, con 570, y el estado con el menor número de municipios es Baja California Sur, con solo 5.

Al mismo tiempo, los municipios están facultados por las constituciones locales para organizarse territorialmente; la mayoría de ellos denominando Delegaciones a aquellas comunidades situadas fuera del área urbana que constituye la llamada Cabecera municipal. Aunque estas no tienen mayor autonomía que la elección de su delegado y la participación en los proyectos de desarrollo comunitario; pues las funciones de estos entes administrativos son meramente ejecutorias de las determinaciones del ayuntamiento.137​

También se les faculta para coordinar su organización con aquellos municipios con los que constituya, de acuerdo a la categorización del INEGI, una Zona metropolitana.
Ciudad de México

La Ciudad de México es la entidad federativa sede de los Poderes de la Unión y Capital de los Estados Unidos Mexicanos; goza de autonomía en todo lo concerniente a su régimen interior y a su organización política y administrativa. En concordancia con las características de los estados, la capital del país deposita sus poderes locales en un Jefe de Gobierno, Congreso y un Tribunal Superior de Justicia. Se divide en Demarcaciones que poseen las mismas facultades ejecutivas de un municipio, pero sin las facultades legislativas (ayuntamiento) de estos.138​139​
Organización territorial
Artículos principales: Organización territorial de México y Evolución territorial de México.

La actual estructura y conducción de la organización territorial responden a la de una Federación, es decir, unidades territoriales soberanas; además el gobierno central es responsable directo de aquellos componentes territoriales que le adjudique la ley (espacio aéreo, mares e islas adyacentes). Entendiendo este concepto como un ordenamiento de división política, el país se compone de 32 entidades federativas (31 estados y la Ciudad de México, capital de la república). Y estos a la vez se dividen Municipios.140​
División territorial de México
Golfo de
México
Golfo de
California
Golfo de
Tehuantepec
Golfo de
Campeche
Océano
Pacífico
Golfo de
Honduras
Guatemala
Belice
Estados Unidos de América
CDMX
AG
Baja California
Baja California Sur
Campeche
Chiapas
Chihuahua
Coahuila
Colima
Durango
Guanajuato
Guerrero
Hidalgo
Jalisco
ME
Michoacán
MO
Nayarit
Nuevo León
Oaxaca
Puebla
QT
Quintana
Roo
San Luis
Potosí
Sinaloa
Sonora
Tabasco
Tamaulipas
TL
Veracruz
Yucatán
Zacatecas


Entidad federativa  Abreviatura
(ISO)   Capital     Año de creación     Población   Superficie
Bandera de Aguascalientes Aguascalientes    MX-AGS  Aguascalientes  1857    1 184 996   5 625
Bandera de Baja California Baja California  MX-BCN  Mexicali    1952    3 155 070   71 546
Bandera de Baja California Sur Baja California Sur  MX-BCS  La Paz  1974    637 026     73 943
Bandera de Campeche Campeche    MX-CAM  San Francisco de Campeche   1863    822 441     57 727
Bandera de Chiapas Chiapas  MX-CHP  Tuxtla Gutiérrez    1824    4 796 580   73 681
Bandera de Chihuahua Chihuahua  MX-CHI  Chihuahua   3 406 465   247 487
Bandera de Ciudad de México Ciudad de México    MX-DIF  No aplica   8 851 080   1 479
Bandera de Coahuila de Zaragoza Coahuila    MX-COA  Saltillo    3 055 395   151 571
Bandera de Colima Colima    MX-COL  Colima  1856    650 555     5 627
Bandera de Durango Durango  MX-DUR  Victoria de Durango     1824    1 632 934   123 367
Bandera de Guanajuato Guanajuato    MX-GTO  Guanajuato  1823    5 486 372   30 621
Bandera de Estado de Guerrero Guerrero  MX-GRO  Chilpancingo de los Bravo   1849    3 388 768   63 794
Bandera de Estado de Hidalgo Hidalgo    MX-HGO  Pachuca de Soto     1869    2 665 018   20 856
Flag of Jalisco.svg Jalisco     MX-JAL  Guadalajara     1823    7 350 682   78 630
Bandera de Estado de México México  MX-MEX  Toluca de Lerdo     15 175 862  22 333
Bandera de Michoacán Michoacán  MX-MIC  Morelia     4 351 037   58 667
Bandera de Morelos Morelos  MX-MOR  Cuernavaca  1869    1 777 227   4 892
Bandera de Nayarit Nayarit  MX-NAY  Tepic   1917    1 084 979   27 862
Bandera de Nuevo León Nuevo León    MX-NLE  Monterrey   1824    4 653 458   64 203
Bandera de Oaxaca Oaxaca    MX-OAX  Oaxaca de Juárez    1823    3 801 962   93 343
Bandera de Puebla Puebla    MX-PUE  Heroica Puebla de Zaragoza  5 779 829   34 251
Bandera de Querétaro Querétaro  MX-QRO  Santiago de Querétaro   1 827 937   11 658
Bandera de Quintana Roo Quintana Roo    MX-ROO  Chetumal    1974    1 325 578   42 535
Bandera de San Luis Potosí San Luis Potosí  MX-SLP  San Luis Potosí     1823    2 585 518   61 165
Bandera de Sinaloa Sinaloa  MX-SIN  Culiacán Rosales    1830    2 767 761   57 331
Bandera de Sonora Sonora    MX-SON  Hermosillo  1824    2 662 480   184 946
Bandera de Tabasco Tabasco  MX-TAB  Villahermosa    2 238 603   24 747
Bandera de Tamaulipas Tamaulipas    MX-TAM  Ciudad Victoria     3 268 554   80 148
Bandera de Tlaxcala Tlaxcala    MX-TLX  Tlaxcala de Xicohténcatl    1856    1 169 936   4 016
Bandera de Veracruz de Ignacio de la Llave Veracruz     MX-VER  Xalapa-Enríquez     1823    7 643 194   71 856
Bandera de Yucatán Yucatán  MX-YUC  Mérida  1 955 577   39 671
Bandera de Zacatecas Zacatecas  MX-ZAC  Zacatecas   1 490 668   75 416
Política electoral
Artículo principal: Partidos políticos de México

La representatividad del poder público esta principalmente depositada en un Sistema multipartidista, donde los partidos políticos son el principal ente de participación ciudadana; todo ello regulado por instituciones electorales autónomas (Instituto Nacional Electoral, Tribunal electoral y Fiscalía electoral). El INE (bajo su anterior denominación IFE) fue creado con el propósito de hacer más transparente la organización de las elecciones en el país,141​ luego del controvertido proceso electoral federal de julio de 1988,142​ en que los partidos de oposición acusaron la manipulación de las cifras por parte de la Secretaría de Gobernación.143​ Bajo su modelo, cada estado creó un organismo autónomo con propósito de organizar los comicios locales.144​ Entre otras funciones, el INE está encargado de los asuntos relativos al Padrón Electoral y de registrar los partidos políticos que participan en los procesos comiciales federales.

En el año 2019 se encontraban registrados ante el INE siete partidos nacionales. Estos partidos son el Partido de la Revolución Democrática (PRD), el Partido Acción Nacional (PAN), el Partido Revolucionario Institucional (PRI), el Partido del Trabajo (PT), el Partido Verde Ecologista de México (Verde), el partido Movimiento Ciudadano (MC) y el Partido MORENA (Movimiento Regeneración Nacional). En caso de obtener menos de tres por ciento de los sufragios emitidos en las elecciones, un partido puede perder su registro.145​146​
Relaciones exteriores
Misiones diplomáticas de México en el mundo.
Alfonso García Robles. Diplomático mexicano ganador del Premio Nobel de la Paz en 1982
Artículo principal: Relaciones exteriores de México

En su política exterior, el Estado mexicano sostiene varios principios que se encuentran definidos en la Carta Magna del país. Estos principios son el derecho de autodeterminación, el principio de no intervención, la solución pacífica de conflictos, la proscripción de la amenaza o el uso de la fuerza en las relaciones internacionales, la igualdad jurídica de los estados, la cooperación internacional para el desarrollo y la lucha por la paz y la seguridad internacionales. El presidente tiene la facultad de representar al país para celebrar tratados internacionales y todos los asuntos relativos a la política exterior.147​148​149​

En muchos sentidos, los principios de la política exterior mexicana tienen origen en las dificultades que el país enfrentó durante buena parte del siglo XIX en busca del reconocimiento internacional, particularmente de las potencias europeas y los Estados Unidos. Por ello, de acuerdo con la Doctrina Estrada, México rechaza calificar favorable o desfavorablemente a otros gobiernos, pues se considera que esa práctica vulnera la soberanía de otros Estados. En otras palabras, rechaza la práctica de reconocer gobiernos de facto, pero se reserva del derecho de legación, es decir, de mantener o romper relaciones diplomáticas con otros gobiernos en pro de su interés nacional o de las causas con las que se solidariza el país.150​151​

A lo largo del siglo XX, México se convirtió en un referente político en América Latina. En la observación de la doctrina Estrada, el país mantuvo relaciones políticas con Cuba después de la Revolución socialista en ese país; en contraste, rompió relaciones con las dictaduras de América del Sur. Durante la década de 1970 apoyó las causas del Movimiento de Países No Alineados.152​ En la década de 1980, México participó en el grupo Contadora, que medió los procesos de pacificación de El Salvador, Guatemala y Nicaragua.153​154​155​

Desde la administración de Vicente Fox (2000-2006), la política exterior de México se orientó a proyectar una nueva imagen de México al mundo y favorecer la relación con Estados Unidos. México buscó protagonismo donde no lo había tenido por decisión propia, por ejemplo, postulando fallidamente a Luis Ernesto Derbez a la Secretaría General de la Organización de Estados Americanos (OEA). El acercamiento de la administración foxista hacia Estados Unidos fue acompañado por el distanciamiento respecto a América Latina. Con la llegada de Calderón a la presidencia hubo un cierto acercamiento con América Latina (particularmente con Cuba, Venezuela, Bolivia y Ecuador).156​ Ambas administraciones privilegiaron el aspecto económico en las relaciones exteriores mexicanas.

México sostiene relaciones diplomáticas de distinto nivel e intensidad con los otros 192 miembros de la ONU, la Santa Sede, Palestina y la Unión Europea; además de enlaces representativos con Cataluña, País Vasco, Puerto Rico, Quebec y Taiwán. Es miembro pleno de la OEA, ONU (y todos los organismos conexos del sistema de Naciones Unidas), OCDE, TLCAN, G-20, G-5, APEC, G3, GL, CIN, UL, ABINIA, Celac, OEI, AEC, Alianza del Pacífico, MIST, UFC, Interpol, CIJEG y Unesco.

El país tiene 80 embajadas, 67 consulados, 7 Misiones Permanentes ante organismos internacionales en el mundo y 3 Oficinas de Enlace. México mantiene una significativa presencia global con más de 150 representaciones diplomáticas, incluidos 50 consulados en los Estados Unidos (ningún otro país del mundo tiene un número similar en una sola nación receptora). En tanto que en territorio nacional, se localizan 87 embajadas, 7 oficinas representativas y 66 consulados. Además tanto en el país como en el extranjero concurren representaciones de países que no cuentan con embajada en México y viceversa.157​158​159​160​161​
Fuerzas Armadas
Artículo principal: Fuerzas Armadas de México
Northrop F-5 de la Fuerza aérea
Patrullas Oceánicas Clase Durango.
Vehículo AMX-VCI del Ejército Mexicano

Las Fuerzas Armadas de México son el conjunto de instituciones militares constituidas legalmente para garantizar la soberanía, integridad territorial, independencia y seguridad interior del país; además de colaborar con las autoridades para auxiliar a la población en situaciones de emergencia social, así como promover acciones cívicas o de beneficio comunitario. El Presidente de México es el Comandante Supremo de las Fuerzas Armadas, lo que lo convierte en el único facultado para disponer de ellas; sin embargo la legislación normativa y la autorización de sus acciones están supeditadas al Senado de la República.162​163​164​165​

Están integradas por 297 198 elementos en total, divididos en tres instituciones militares permanentes, agrupadas en dos Secretarias de Estado que son:166​Secretaría de la Defensa Nacional (a cargo del Ejército Mexicano y la Fuerza Aérea Mexicana)167​y Secretaría de Marina (a cargo de la Armada de México).168​

El Mando Supremo, y el único facultado para disponer de las tres fuerzas, de forma parcial y total, es el Presidente de México. Sin embargo La administración y alto mando corresponden al General Secretario de la Defensa (para las dos primeras ramas) y al Almirante Secretario de Marina. La operatividad del Ejército y la Fuerza Aérea están a cargo del Jefe del Estado Mayor del Ejército y el Comandante de la Fuerza Aérea respectivamente; y en el caso de la Armada del Jefe de Estado Mayor General de la Armada. Por lo anterior, el presidente, podrá en todo momento coordinar alguna con las otras dos ramas, o con cualquier autoridad policial, para el cumplimiento de sus misiones generales.169​170​

    Logo of the Mexican Army.svg Ejército Mexicano: 198 440 soldados (2020)171​ Es la rama terrestre de las Fuerzas Armadas de México y depende de la Secretaría de la Defensa Nacional. Se encarga de la defensa del territorio y soberanía nacional, garantizar la seguridad interior e instrumentar el Plan DN-III-E en caso de desastres. Sus integrantes surgen del servicio militar voluntario y del servicio militar nacional, que es además su fuerza de reserva.

    LOGO Marina Armada de Mexico NEGRO.svg Armada de México: 68 208 marinos (2020).172​ Es la rama marítima de las Fuerzas Armadas de México y depende de la Secretaría de Marina. Se encarga de la vigilancia y salvaguardia de las costas, el mar territorial, la zona económica exclusiva y el espacio aéreo marítimo de México, con el fin de garantizar la soberanía nacional y la seguridad interior; también tiene a su cargo la inspección de las aguas interiores, vías fluviales y lacustres navegables, e instrumentar el Plan Marina en caso de desastres.

    EmblemaFam..png Fuerza Aérea Mexicana (FAM): 30 550 (2020).173​ Es la rama del aire en las Fuerzas Armadas de México y depende de la Secretaría de la Defensa Nacional. Se encarga de la defensa del espacio aéreo, el territorio y soberanía nacional, garantizar la seguridad interior e instrumentar el Plan DN-III-E en caso de desastres.

Esta es la única rama de las Fuerzas armadas mexicanas que ha participado en acciones bélicas fuera de territorio nacional en un conflicto externo. Esto ocurrió cuando el Escuadrón 201 se constituyó como Fuerza Aérea Expedicionaria Mexicana, y actuó en combate durante la Batalla de Luzón, en el marco de la Segunda Guerra Mundial.
Presupuesto de las Fuerzas Armadas

Para el año 2020, el presupuesto asignado fue de 127 586 millones de pesos; 94 028 millones de pesos para la SEDENA y 33 557 millones para la SEMAR.174​
Derechos humanos
Artículo principal: Derechos humanos en México

En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), México ha firmado o ratificado:
UN emblem blue.svg Estatus de los principales instrumentos internacionales de derechos humanos175​ Bandera de México
México  Tratados internacionales
CESCR176​   CCPR177​    CERD178​    CED179​     CEDAW180​   CAT181​     CRC182​     MWC183​     CRPD184​
CESCR   CESCR-OP    CCPR    CCPR-OP1    CCPR-OP2-DP     CEDAW   CEDAW-OP    CAT     CAT-OP  CRC     CRC-OP-AC   CRC-OP-SC   CRPD    CRPD-OP
Pertenencia     Firmado y ratificado.   Sin información.    Firmado y ratificado.   Firmado y ratificado.   Ni firmado ni ratificado.   Firmado y ratificado.   Firmado y ratificado.   Firmado y ratificado.   Firmado y ratificado.   Firmado y ratificado.   Firmado y ratificado.   Firmado y ratificado.   Firmado y ratificado.   Firmado y ratificado.   Firmado y ratificado.   Firmado y ratificado.   Firmado y ratificado.
Yes check.svg Firmado y ratificado, Check.svg firmado, pero no ratificado, X mark.svg ni firmado ni ratificado, Symbol comment vote.svg sin información, Zeichen 101 - Gefahrstelle, StVO 1970.svg ha accedido a firmar y ratificar el órgano en cuestión, pero también reconoce la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte de los órganos competentes.
Geografía
Artículo principal: Geografía de México
Véase también: Organización territorial de México
México a 826 km desde el espacio, foto tomada por el satélite Suomi NPP de la NASA en enero de 2012.185​

México se encuentra entre las coordenadas 32° y 14° norte y 86° y 118° oeste;186​ casi toda la superficie del país se ubica en la placa Norteamericana, aunque con algunas partes de Chiapas en la placa del Caribe y de la península de Baja California en la placa de Cocos y la placa Pacífica,187​ geofísicamente, algunos geógrafos incluyen el territorio al este del istmo de Tehuantepec en América Central.188​ Sin embargo, geopolíticamente, México es considerado dentro de América del Norte, junto con Canadá y los Estados Unidos.189​

El país cubre una superficie total de 1 964 375 km²,190​ de los cuales 1 959 248 km² corresponden a su superficie continental y 5127 km² a su superficie insular.191​ En su superficie, cuenta también con 3 269 386 km² de agua en su zona económica exclusiva,192​ misma que limita con la zona económica exclusiva de cinco países, estos son los Estados Unidos, Guatemala, Belice, Honduras y Cuba.193​ En tierra, limita al norte con los Estados Unidos a lo largo de 3155 km, mientras que al sureste comparte frontera con Guatemala en 958 km y con Belice en 276 km.194​195​ Tiene 9330 km de litorales continentales,196​ por lo que ocupa el segundo lugar en el continente americano, solo después de Canadá;197​ la extensión de sus costas están repartidas en dos vertientes: al oeste, el océano Pacífico y el golfo de California; y al este, el golfo de México y el mar Caribe, que forman parte de la cuenca del océano Atlántico.198​ Sobre el océano Atlántico el país tiene 3 117.7 kilómetros lineales de costas y 8 475.1 km más sobre el océano Pacífico, incluido el mar de Cortés. 17 de las 32 entidades federativas de México tienen costa: Baja California, Baja California Sur, Colima, Chiapas, Guerrero, Jalisco, Michoacán, Nayarit, Oaxaca, Sinaloa, Sonora, Yucatán, Tamaulipas, Veracruz, Tabasco, Campeche y Quintana Roo; las once primeras en el océano Pacífico. Estos 17 estados costeros constituyen 56.3 % de la superficie continental del país, y en ellos existen 153 municipios con frente costero constituidos por 35 626 localidades.
Relieve
Mapa topográfico del relieve mexicano.
Volcán Citlaltépetl, con 5610 m s. n. m., la montaña de mayor altura en el país.
Barranca del Cobre en el estado de Chihuahua, parte de la Sierra Madre Occidental.
Volcán Popocatépetl, con 5500 m s. n. m.

El relieve mexicano se caracteriza por ser muy accidentado y alojar múltiples volcanes.199​ Por su geomorfología, el país se divide en 15 provincias fisiográficas,200​ éstas son la península de Baja California, la Llanura Sonorense, la Sierra Madre Occidental, las Sierras y Llanuras de Norteamérica, la Sierra Madre Oriental, la Gran Llanura de Norteamérica, la Llanura Costera del Pacífico, la Llanura Costera del Golfo Norte, la Mesa del Centro, el Eje Neovolcánico, la península de Yucatán, la Sierra Madre del Sur, la Llanura Costera del Golfo Sur, las Sierras de Chiapas y Guatemala y la Cordillera Centroamericana.201​

El territorio es recorrido por las sierras Madre Oriental y Madre Occidental, que son una prolongación de las Montañas Rocosas. La Sierra Madre Occidental termina en Nayarit, en la confluencia con el Eje Neovolcánico. A partir de allí, paralela a la costa del Pacífico, corre la Sierra Madre del Sur.

El Eje Neovolcánico atraviesa el territorio del oeste al oriente, hasta unirse con la Sierra Madre Oriental en el Escudo Mixteco o Zempoaltépetl (a 3395 msnm de altitud). En el Eje Neovolcánico, de gran actividad volcánica como su nombre lo indica, se ubican los picos más altos de México: el Pico de Orizaba o Citlaltépetl (5610 m), el Popocatépetl (5462 m), el Iztaccíhuatl (5286 m), el Nevado de Toluca (4690 m) La Malinche (4461 m) y el Nevado de Colima (4340 m). En esta provincia geológica tuvo lugar el nacimiento del Paricutín, el volcán más joven del mundo.

Las prolongaciones al sureste de la sierra Madre Oriental son conocidas como Sierra Madre de Oaxaca o de Juárez, que concluye con la Sierra Madre del sur en el istmo de Tehuantepec. Al oriente de esta región se extienden la Mesa Central de Chiapas y la Sierra Madre de Chiapas, que tiene su punto culminante en el volcán Tacaná (4117 m).

Los accidentes geográficos más visibles del territorio mexicano son la península de Baja California, en el noroeste, y la península de Yucatán, al oriente. La primera es recorrida de norte a sur por una cadena montañosa que recibe los nombres de Sierra de Baja California, de Sierra de San Francisco o de la Giganta. Su punto más alto es el volcán de las Tres Vírgenes (2054 m). La península de Yucatán, por el contrario, es una plataforma de piedra caliza casi completamente llana.

Ubicada entre las sierras Madre Oriental y Occidental, y el Eje Neovolcánico, está la Altiplanicie Mexicana, que a su vez es dividida en dos partes por pequeñas serranías como la de Zacatecas y las de San Luis. La parte norte es más árida y más baja que la sureña. En ella se localizan el desierto de Chihuahua y el semidesierto de Zacatecas. Al sur de las serranías transversales se encuentra la fértil región del Bajío y numerosos valles de tierra fría o templada, como la Meseta Tarasca, los valles de Toluca, México, y el Poblano-Tlaxcalteca. En esta mitad sur del altiplano se concentra la mayor parte de la población mexicana.

Entre el Eje Neovolcánico y la Sierra Madre del Sur se localiza la Depresión del Balsas y la Tierra Caliente de Michoacán, Jalisco y Guerrero. Al oriente, atravesando la intrincada Sierra Mixteca, se encuentran los Valles Centrales de Oaxaca, rodeados por montañas abruptas que complican el acceso y las comunicaciones.

Repartidas en su mar territorial se hallan numerosas islas, entre las que destacan los archipiélagos de Revillagigedo (Socorro, Clarión, San Benedicto, roca Partida), y las islas Marías, en el Pacífico; las de Guadalupe, Cedros, Ángel de la Guarda, Coronado, rocas Alijos, isla del Tiburón, isla del Carmen, frente a la península de Baja California y la costa de Sonora; y las de Ciudad del Carmen, Cozumel, Mujeres, y el arrecife Alacranes, en la cuenca atlántica. En conjunto suman una superficie de 5073 km².
Clima

México es un país con una gran diversidad climática. La situación geográfica del país lo ubica en dos áreas bien diferenciadas, separadas por el trópico de Cáncer. Este paralelo divide al país en dos zonas cuyos climas serían claramente distintos (una zona tropical y una templada) si no fuera por el hecho de que el relieve y la presencia de los océanos influyen mucho sobre la configuración del mapa de los climas en el país.

De esta forma, en México es posible encontrar climas fríos de alta montaña a unos cuántos centenares de kilómetros de los climas más calurosos de la llanura costera. El más notable por sus variaciones es el clima del estado de Chihuahua, donde se dan las temperaturas más bajas del país, que llegan en ocasiones a los –30 °C, y las más altas en el desierto de Mexicali, Baja California que en ocasiones supera los 50 °C. La zona cálida lluviosa comprende la llanura costera baja del golfo de México y del Pacífico. En esta región las temperaturas oscilan entre los 15.6 °C y los 40 °C. Una zona cálida comprende las tierras localizadas entre los 614 y los 830 m s. n. m. Aquí, las temperaturas oscilan entre los 16.7 °C en enero y de 21.1 °C en julio. La zona fría va desde los 1830 m s. n. m. de altitud hasta los 2745 metros.

El clima templado subhúmedo o semiseco alcanza temperaturas que oscilan entre los 10 y los 20 °C y presenta precipitaciones no mayores a los 1000 mm anuales. A una altitud superior a 1500 metros, la presencia de este clima depende de la latitud de la región. En las áreas con este tipo de clima, las heladas son una constante que se presenta cada año, así también la presencia de aguanieve y nevadas anuales que suelen ser más comunes en el norte del país y en las zonas montañosas.

Un segundo tipo de clima lo constituyen el cálido-húmedo y el cálido-subhúmedo. En las zonas con este clima, llueve durante el verano o a lo largo de todo el año. La pluviosidad alcanza el índice de 1500 mm, y presenta una media anual térmica que oscila entre los 24 y 26 °C. Las zonas con este tipo de clima se ubican en las planicies costeras del golfo de México, del océano Pacífico, el istmo de Tehuantepec, en el norte de Chiapas y en la península de Yucatán.

El trópico seco presenta variedades de los climas anteriores. Se localiza en los declives de la Sierra Madre Occidental y Oriental, las cuencas altas de los ríos Balsas y Papaloapan, así como en ciertas regiones del istmo de Tehuantepec, la península de Yucatán y el estado de Chiapas. El trópico seco es, por lo tanto, la zona más amplia de los climas cálidos extremosos en México.

Las zonas templadas son las regiones donde la precipitación anual es menor a 350 mm. La temperatura anual varía entre los 15 y los 25 °C, y su índice de precipitación también es sumamente variable. La mayor parte del territorio mexicano, ubicado al norte del trópico de Cáncer, es una zona con este tipo de características.

La estación húmeda se extiende entre los meses de mayo y octubre. En promedio llueve durante 70 días al año. La tónica dominante, sin embargo, es la escasez de lluvia en la mayor parte del territorio, hecho relacionado con los obstáculos que representan a las nubes de lluvia las altas montañas que enmarcan la Altiplanicie Mexicana. En la zona templada altiplánica del país, el promedio de lluvia es de 635 mm anuales. La zona más fría, de alta montaña, registra índices de 460 mm. En tanto, el semidesierto del norte del Altiplano apenas alcanza 254 mm de lluvia anuales. En contraste con la aridez de este territorio (que concentra el 80 % de la población mexicana), existen algunas regiones que pueden recibir casi 1000 mm y hasta 3000 mm.

El promedio de temperatura para el país es de unos 19 °C. Sin embargo, la Ciudad de México presenta sus promedios extremos en los meses de enero (12 °C) y julio (16,1 °C). En contraste con Ciudad Juárez, Mexicali, Culiacán, San Luis Potosí, Hermosillo, Chihuahua, Torreón, Saltillo y Monterrey donde las temperaturas son realmente extremas.

    Paisajes bioclimáticos de México

    Selva tropical
    Selva Lacandona, Chiapas

    Selva seca
    Tamasopo, San Luis Potosí

    Humedal
    Pantanos de Centla, Tabasco

    Oasis
    Mulegé, Baja California Sur

    Bosque boreal
    Sierra de Juárez, Baja California

    Alpino
    Nevado de Toluca, Estado de México

    Bosque sub-tropical
    Miahuatlán, Oaxaca

    Bosque templado
    Ocoyoacac, México

    Altiplano sub-húmedo
    Apan, Hidalgo

    Altiplano húmedo
    Cuitzeo, Michoacán

    Desierto con dunas
    Samalayuca, Chihuahua

    Desierto sin lluvias
    Cataviña, Baja California

Hidrografía
Véase también: Ríos de México
El río Usumacinta, en Tabasco.
Cañón del Sumidero, río Grijalva, en Chiapas.

Los ríos de México se agrupan en tres vertientes. La vertiente del Pacífico, la del Golfo y la vertiente interior. El más largo de los ríos mexicanos es el Bravo, de la vertiente del Golfo. Este tiene una longitud de 3034 km (1885 millas), y sirve como límite con Estados Unidos. Otros ríos importantes son: el Usumacinta que es el más caudaloso de México y que sirve de límite internacional con Guatemala; el río Grijalva, el segundo más caudaloso del país, ambos ríos se unen en la planicie de Tabasco, conformando la cuenca hidráulica más caudalosa de México; y el río Pánuco, a cuya cuenca pertenece el Valle de México.

En el Pacífico desembocan los ríos Lerma, Santiago y Balsas, de vital importancia para las ciudades de las tierras altas de México; los ríos Sonora, Fuerte, Mayo, Yaqui y Piaxtla, que sostienen la próspera agricultura del noroeste del país, y el río Colorado, compartido con Estados Unidos. Los ríos interiores, es decir, aquellos que no desembocan en el mar, suelen ser cortos y con caudal escaso. Destacan el río Casas Grandes en Chihuahua, y el Nazas, en Durango. La mayor parte de los ríos de México tienen poco caudal, y casi ninguno de ellos es navegable.

México alberga numerosos lagos y lagunas en su territorio, pero de tamaño modesto. El más importante cuerpo interior de agua es el lago de Chapala, en el estado de Jalisco, y que a causa de la sobreexplotación está en riesgo de desaparecer. Otros lagos importantes son el lago de Pátzcuaro, el Zirahuén y el Cuitzeo, todos ellos en Michoacán. Además, la construcción de presas ha propiciado la formación de lagos artificiales, como el de las Mil Islas, en Oaxaca.
Biodiversidad

México es uno de los 17 países megadiversos del mundo. Con alrededor de 200 000 especies diferentes, México es hogar del 10 al 12 por ciento de la biodiversidad mundial.35​ México se encuentra en el primer lugar en biodiversidad de reptiles con 733 especies conocidas, segundo en mamíferos con 448 especies, cuarto en anfibios con 290 especies, y cuarto en flora, con 26 000 diferentes especies.202​ México es también considerado el segundo país en el mundo en ecosistemas y el cuarto en total de especies.203​ Aproximadamente 2500 especies están protegidas por la legislación mexicanas.203​ El gobierno mexicano creó el Sistema Nacional de Información acerca de la Biodiversidad, que se encarga de estudiar y promover el uso sustancial de los ecosistemas.

En México, 170 000 kilómetros cuadrados son considerados "Áreas Naturales Protegidas". Incluidos 34 biosferas reservas (ecosistemas inalterados), 64 parques nacionales, 4 monumentos naturales, 26 áreas para proteger la flora y la fauna, 4 áreas para la protección natural y 17 santuarios (zonas con rica diversidad de especies).35​

Uno de los casos que más llama la atención es la reintroducción de bisonte americano a México; por ignorancia los ganaderos lograron exterminar a todos los bisontes en las llanuras del norte del país, el último ejemplar nativo se observó en 1922 en el estado de Chihuahua, durante casi un siglo en el país se pensó que este animal era nativo de Estados Unidos y no había habido intentos de recuperar la especie. En el año 2005 el gobierno de los Estados Unidos donó crías y algunos ejemplares al gobierno mexicano para reintroducirlos a su vida salvaje 23 bisontes (20 hembras y 3 machos), estos ejemplares eran provenientes de la reserva Wyan Cane, Dakota del Sur, la reintroducción del búfalo americano en la reserva natural mexicana de El Uno en el municipio de Janos, Chihuahua; cerca de los pastizales fronterizos con Nuevo México.204​ El 13 de mayo de 2010 nació la primera cría en territorio chihuahuense de aquellos ejemplares donados por el gobierno de Dakota del Sur, los estudios genéticos realizados en ambos países publicaron el tipo de bisontes que habitaron en México hasta principios del siglo XX.

    Fauna y flora de México

    Xoloitzcuintle

    Zalophus californianus

    Felis concolor

    Ambystoma mexicanum

    Lepisosteus

    Aquila chrysaetos

    Meleagris gallopavo

    Bison bison

    Chihuahueño

    Ursus americanus

    Antilocapra americana

    Crotalus durissus

    Canis lupus baileyi

    Panthera onca

    Eschrichtius robustus

    Agalychnis callidryas

    Danaus plexippus

    Caretta caretta

    Ara macao

    Pharomachrus mocinno

    Persea americana

    Euphorbia pulcherrima

    Opuntia ficus-indica

    Echinocactus grusonii

    Cylindropuntia imbricata

    Dahlia

    Crataegus pubescens

    Taxodium mucronatum

    Ceiba pentandra

    Pinus ponderosa

    Carnegiea gigantea

    Fouquieria columnaris

Economía
Bolsa Mexicana de Valores
Artículo principal: Economía de México
Véase también: Clasificación de los Estados Mexicanos según datos económicos
Historia económica

Durante la época colonial y el siglo XIX, México fue un país dedicado a la agricultura. La mayor parte de sus ingresos por ventas extranjeras provenían de la explotación minera, especialmente, de la plata. De este mineral, México ha ocupado el primer lugar mundial en producción desde hace más de dos siglos.

El proceso de industrialización de México durante la Colonia y el primer siglo de vida independiente fue sumamente lento. Entre los siglos XVI y XVIII, las leyes coloniales impedían el desarrollo de las manufacturas en la Nueva España como en el resto del Imperio Español. Estas debían importarse de la metrópoli, que a su vez las adquiría mayormente de las naciones industrializadas del norte de Europa. Todo el siglo XIX hubo intentos por dotar de una planta industrial al país. Los gobiernos intentaron atraer empresarios extranjeros, sin mucho éxito. Durante la década de 1830, Lucas Alamán estableció el Banco de Avío, destinado al fomento industrial. Sin embargo, todas estas tentativas rindieron escasos frutos.

A finales del siglo XIX, en el porfiriato, la industria textil era la más desarrollada. Se había establecido en el valle de Puebla, en la región de Orizaba y el valle de México. El gobierno de Porfirio Díaz dio grandes privilegios al capital extranjero con la intención de atraer inversión directa en la construcción de infraestructura de comunicaciones y transporte, y en el crecimiento de la planta industrial. Sin embargo, los beneficios eran para unos pocos extranjeros, mientras la mayoría de los mexicanos vivían en condiciones de miseria y explotación.

En ese período de más de treinta años, entre 1876 y 1910, la red ferroviaria creció intensivamente: alcanzó los 20 000 km de vías. Por otro lado, se construyó la primera hidroeléctrica de la nación llamada Necaxa en Puebla y se dio inicio a la explotación de los yacimientos petrolíferos, que colocaron a México en el primer lugar mundial de exportación de petróleo en la década de 1910. Cabe mencionar que los ricos campos petrolíferos de Faja de Oro y Cerro Azul, localizados en el norte del estado de Veracruz, fueron brutalmente agotados por la Standard Oil Company, Royal Dutch Shell y sus subsidiarias mexicanas, con un magro beneficio para el erario mexicano.

Tras el triunfo de la Revolución, dio inicio en México un segundo período de expansión industrial, favorecido, entre otras cosas, por la nacionalización del petróleo y la Segunda Guerra Mundial. En las décadas que siguieron a la conclusión de ese conflicto internacional, la economía mexicana tenía un carácter mixto, es decir, la inversión provenía tanto de la iniciativa privada como del Estado. Los sectores estratégicos fueron convertidos en industrias paraestatales, tal fue el caso de la explotación minera, la siderurgia, la producción de electricidad, la infraestructura carretera. Con la intención de favorecer la transferencia tecnológica, el gobierno permitió que muchas firmas internacionales establecieran filiales en el país, aunque siempre asociadas al capital nacional. La agricultura, por otro lado, era fuertemente subsidiada por el Estado, que se convirtió en el principal intermediario de los productos agropecuarios. Durante el período comprendido entre 1940 y 1970, la economía de México creció a un ritmo de 6.27 % anual, en lo que se dio en llamar el Milagro mexicano.

Sin embargo, el proteccionismo y el cierre del mercado mexicano; así como fiebre de endeudamiento de la década de 1970 que concluyó con la crisis de la deuda de los años ochenta, dieron fin al período de crecimiento de la economía mexicana. En 1983, el país estaba en la bancarrota, y era incapaz de pagar sus deudas internacionales. Algo similar estaba ocurriendo en el resto de América Latina. Para salir del trance, el gobierno cambió sus políticas y dio inicio el período que en México se conoce como de los tecnócratas, en el marco de políticas Neoliberalismo; marcadas en este periodo por la austeridad en el gasto social, el impulso que se ha dado a la privatización de las grandes empresas paraestatales (de las que a la fecha solo se conservan dos: Pemex y la Comisión Federal de Electricidad), y un crecimiento económico dependiente de las exportaciones de manufacturas (básicamente, hacia Estados Unidos).
Exportaciones a     Importaciones desde
País    Porcentaje  País    Porcentaje
Bandera de Estados Unidos Estados Unidos    81.20 %     Bandera de Estados Unidos Estados Unidos    47.30 %
Flag of Canada.svg Canadá   2.80 %  Bandera de la República Popular China China     17.70 %
Bandera de la República Popular China China     1.30 %  Bandera de Japón Japón  4.40 %
Flag of Brazil.svg Brasil   1.00 %  Bandera de Corea del Sur Corea del Sur  3.70 %
Flag of Colombia.svg Colombia   1.00 %  Flag of Germany.svg Alemania    3.50 %
Flag of Germany.svg Alemania    0.90 %  Flag of Canada.svg Canadá   2.50 %
Resto de países     11.80 %     Resto de países     20.90 %
Fuente: SAT, SE, BANXICO, INEGI,
Balanza Comercial de Mercancías de México 2015205​
La Unión Europea se ignora para cálculo de Otros.

La era tecnócrata no ha estado exenta de sobresaltos. Tras el relevo presidencial de 1994, México se vio sumergido en una nueva crisis, derivada de lo que el expresidente Salinas de Gortari llamó «el error de diciembre». La economía no se recuperó sino hasta tres años después. A partir de ahí, el crecimiento ha promediado 4.85 % anual, y el incremento medio en el sexenio de Vicente Fox, que concluyó el 30 de noviembre de 2006. La economía mexicana en 2006 creció por encima del 4.5 %, la cifra más alta en los seis años de mandato del expresidente Vicente Fox, logrado gracias a la estabilidad económica, los altos precios del petróleo y el dinamismo de las exportaciones y de la demanda interna.

Los resultados macroeconómicos se fortalecieron, con bajas tasas de interés y de inflación, que se situó entre el 3.5 y 4 % de promedio. Un factor favorable para México fue la denominada bonanza petrolera, por los altos precios del crudo, que llegaron hasta los 70 dólares por barril durante ese período.

No obstante, diversos analistas censuran que el Gobierno haya desaprovechado los ingresos extraordinarios por venta de petróleo y que éstos se usaran solo para equilibrar el gasto público, en detrimento de la inversión. La empresa estatal Pemex prevé para este año ingresos totales por unos 100 000 millones de dólares, por sus ventas en los mercados interior y exterior, lo que beneficiará al fisco en unos 70 000 millones de dólares.

Asimismo, la entrada de remesas provenientes de los mexicanos en el exterior en 2006 superó los 20 000 millones de dólares, cifra superior a la del año pasado y que supera la inversión extranjera directa y a los ingresos por turismo.

Los analistas calculan que el crecimiento del Producto interno bruto alcanzará en 2008 el 4.54 %, dato que supera los incrementos alcanzados durante todo el presente año.

La creación de empleos también registró en 2006 resultados positivos, con cerca de 0.9 millones de puestos de trabajo nuevos, cifra que aunque no cubre la demanda actual, es superior a la de los años anteriores, cuando apenas se creaban 0.5 millones de puestos de trabajo.

De las 44.4 millones de personas que integran la población económicamente activa, unos 18 millones tienen un empleo precario o trabajan en la economía sumergida. La cifra de desempleados se sitúa en casi dos millones de personas.

Además, 2006 cerró con un déficit por cuenta corriente de unos 2600 millones de dólares, y un déficit comercial de unos 5700 millones de dólares.

La macroeconomía mexicana tiene fortalezas y debilidades, y en 2006 logró mantenerse a flote, gracias a ingresos extraordinarios procedentes del petróleo y de las remesas. Sin embargo, los analistas apuntan que las debilidades de estas bases pueden generar mayores conflictos, en particular por las enormes desigualdades que existen en las distintas regiones y entre los grupos sociales.

Según la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la deuda externa, a septiembre de 2010 es de 51 217.4 millones de dólares,206​207​ mientras tanto las reservas internacionales al 17 de abril de 2012 ascienden a 151 480 millones de dólares,208​209​ así como el país también cuenta con una línea de crédito flexible por 72 000 millones de dólares del Fondo Monetario Internacional, este utilizable en caso de contingencias macroeconómicas.210​211​
Evolución de la deuda del sector público en México como porcentaje del PIB.
Indicadores de la economía mexicana
Producción agropecuaria de México
Producto    Prod. (Tm)  1
Aguacates   1 040 390   1
Cebollas y chayotes     1 130 660   1
Limones y limas     1 824 890   1
Semilla de cártamo  212 765     1
Carne de res    79 507  2
Frutos secos    95 150  2
Papaya  955 694     2
Chile fresco    1 853 610   2
Frijol sin desgranar    93 000  3
Naranja     3 969 810   3
Anís e hinojo   32 500  3
Carne de pollo  2 245 000   3
Espárragos  67 247  4
Mangos  1 503 010   4
Maíz    20 000 000  4
1Lugar a nivel mundial
Fuente: FAO (2004)212​

Conforme a datos del Banco Mundial, en 2005 México tuvo el ingreso nacional bruto per cápita más alto de Latinoamérica,213​ así como también el Ingreso Nacional Bruto más elevado en términos nominales de esta región ese año,214​ consolidándose como un país de ingreso medio-alto. En tanto, el FMI reportó que en 2006 tuvo el segundo PIB per cápita en términos nominales después de Chile215​ y el quinto por paridad de poder adquisitivo216​ a nivel latinoamericano.

Además, la economía mexicana, en términos del Producto Interior Bruto, fue en 2006 la decimocuarta más grande del mundo en valores nominales y la duodécima en paridad por poder adquisitivo. Se conforma así como el segundo mayor PIB nominal de América Latina, solo superado por el de Brasil.

Sin embargo, la distribución de la riqueza del país no es equitativa y la división entre ricos y pobres es muy grande. Aun así el país tuvo una increíble recuperación de la última crisis financiera desatada en 1994-1995. México es el décimo mayor exportador del mundo y recientemente se le ha nombrado «economía emergente», como se les denomina a las economías cuyo crecimiento ha sido sostenido en los últimos años. La actividad económica del país depende en gran medida de su comercio con los Estados Unidos de América, los cuales consumen más del 85 por ciento de las exportaciones mexicanas y dan trabajo a casi el 10 por ciento de su población. El envío de remesas por parte de los migrantes internacionales constituye la segunda fuente de ingresos más importante del país después del petróleo.

Desde mediados de los años 1980 el país se ha inclinado por un modelo económico neoliberal con un fuerte énfasis en la apertura comercial hacia otros mercados, lo cual ha convertido al país en el líder mundial en acuerdos de libre comercio habiendo firmado convenios de este tipo con 40 países en 12 diferentes tratados. Su asociación comercial principal es el Tratado de Libre Comercio de América del Norte (NAFTA, por sus siglas en inglés, o TLCAN), que firmó con los Estados Unidos y con Canadá. México también cuenta con un tratado de libre comercio con la Unión Europea, con el bloque denominado EFTA (Luxemburgo, Suiza, Liechtenstein y Noruega); más recientemente se selló también un compromiso similar con Japón.

México es el primer país de Latinoamérica que es incluido en el Índice de Bonos Gubernamentales (World Government Bond Index, en inglés), el cual reconoce calificación crediticia, liquidez y políticas macroeconómicas.217​
Economía mexicana según el FMI (1980-2011).218​
Petróleo
Artículo principal: Reservas de petróleo en México
Plataforma petrolera en la sonda de Campeche.

La industria petrolera en México está controlada en su totalidad (exploración, refinación, comercialización y exportación) por la empresa estatal Pemex (Petróleos Mexicanos), que es la tercera empresa productora de petróleo.219​ en el mundo, la sexta en ventas, y es la empresa más grande de Hispanoamérica.

A finales de la década de 1970, durante el sexenio del entonces presidente José López Portillo, México protagonizó un boom petrolero, durante el cual se convirtió en el cuarto productor mundial de crudo. Por entonces, la dirección de Pemex estaba a cargo del ingeniero Jorge Díaz Serrano.

En junio de 2007, el expresidente de la Reserva Federal de los Estados Unidos Alan Greenspan advirtió que la disminución en la producción de petróleo en México podría causar una importante crisis fiscal, y que México necesitaría aumentar la inversión en el sector de la energía para evitarlo.220​

En febrero de 2009, las compañías De Goyler & McNaughton, Netherland & Sewell y Ryder Scott certificaron que el complejo de Chicontepec contiene reservas comparables a la mitad de las reservas en Arabia Saudita, lo que pondría a México en el tercer lugar de los países con más reservas de petróleo después de Arabia Saudita y Canadá, sin embargo, México carece de la tecnología de para explotar esas reservas.221​
Turismo
Artículos principales: Turismo en México y Anexo:Destinos de México más visitados.

El turismo es una actividad económica importante para el país y lo hace una de las naciones más destacables a nivel mundial, colocado en decimotercer lugar en términos de llegadas de turistas internacionales, con 23.4 millones de visitantes en 2011 y 2012, y siendo el primer destino para turistas extranjeros dentro de América Latina. En 2005, el turismo contribuyó con el 5.7 % de los ingresos nacionales provenientes de la exportación de bienes y servicios, y representó el 14.2 % de los empleos directos e indirectos de la economía mexicana.222​ Los ingresos provenientes de los turistas extranjeros alcanzaron USD 11 270 millones en 2009, y el país capturó el 15.25 % del segmento de mercado turístico de América en términos de llegadas de turistas extranjeros, colocado en segundo lugar en el continente, solo detrás de los Estados Unidos.223​

Las principales atracciones turísticas de México son las ruinas antiguas de las culturas mesoamericanas, las ciudades coloniales y los complejos turísticos de playa. El clima templado del país, junto con su herencia histórica cultural; - la fusión de la cultura europea (particularmente la española) con la cultura mesoamericana -; también hacen de México un atractivo destino turístico a nivel mundial. La gran mayoría de los turistas extranjeros que visitan México provienen de los Estados Unidos y Canadá. El siguiente grupo en importancia son visitantes de Europa y Asia. Un número reducido de turistas también proviene de los países de América Latina.224​ Sin embargo, el turismo mexicano ha generado una derrama económica importante para el país donde los prestadores de servicios buscan una mayor difusión y atención hacia los turistas nacionales creando nuevos polos turísticos y recreativos patrocinados por FONATUR quien se ha dado la tarea de estudiar las preferencias y gustos de los mexicanos en sus días de descanso; se han mejorado y rehabilitado las vías de comunicación y transporte, remodelación de los aeropuertos de mayor actividad, actualización de los sistemas de telecomunicaciones, apertura de créditos para nueva infraestructura de hostelería y prestación de servicios, apertura de casinos o casas de apuesta, mejoramiento sanitario y mayor seguridad en zonas de actividad recreativa.

En la clasificación del Índice de Competitividad en Viajes y Turismo (TTCI por sus siglas en inglés) de 2011, que mide factores que hacen atractivo realizar inversiones o desarrollar negocios en el sector de viajes y turismo de un país específico, México alcanzó el lugar 43 a nivel mundial, siendo el primero clasificado entre países de América Latina y el cuarto en el continente americano.225​226​

    Principales destinos turísticos de México

    Riviera Maya
    Quintana Roo

    Ciudad de México

    Cancún
    Quintana Roo

    Cabo San Lucas
    Baja California Sur

    Guadalajara
    Jalisco

    Monterrey
    Nuevo León

    Puerto Vallarta
    Jalisco

    Acapulco
    Guerrero

    Nuevo Vallarta
    Nayarit

    Puebla
    Puebla

    Mazatlán
    Sinaloa

    Santiago de Querétaro
    Querétaro

    Veracruz
    Veracruz

    Mérida
    Yucatán

    Ixtapa
    Guerrero

    San Luis Potosí
    San Luis Potosí

    Ciudad de Guanajuato
    Guanajuato

    Aguascalientes
    Aguascalientes

    Tijuana
    Baja California

    Oaxaca de Juárez
    Oaxaca

    Ciudad Juárez
    Chihuahua

    Cozumel
    Quintana Roo

    Huatulco
    Oaxaca

    Villahermosa
    Tabasco

    Chihuahua
    Chihuahua

    Manzanillo
    Colima

    Zacatecas
    Zacatecas

    Toluca de Lerdo
    México

    Tuxtla Gutiérrez
    Chiapas

    Hermosillo
    Sonora

La Secretaría de Turismo en México, replanteó sus políticas económicas en materia de recuperación, después de las grandes pérdidas tenidas en el año 2009 ocasionadas por la crisis económica mundial y el problema de la influenza A (H1N1). En 2010 dicha dependencia impulsó una campaña internacional para mejorar la imagen de México en materia de sanidad y seguridad; intentó demostrar que los problemas de inseguridad son producto de una mala difusión de imagen a través de los medios de comunicación locales y extranjeros; y también de desprestigio por lo ocurrido en algunos lugares del país. Entre los reclamos de gobierno mexicano hacia el exterior son; la inseguridad y la violencia no es un cualidad propia de México, sino también que esta se manifiesta simultáneamente en otras naciones del mundo y que el índice de criminalidad suscitada en algunas ciudades mexicanas no refleja un panorama generalizado en todo el país. Se busca recuperar la confianza del turismo internacional y de los inversionistas, hacer limpieza de playas con especificaciones internacionales, invertir en eco-turismo y en comunidades indígenas para el desarrollo sostenible, buscar medidas de seguridad que protejan al turista y monitoreo de comportamientos inadecuados de los extranjeros en suelo mexicano en cuanto a vandalismo, consumo de drogas, trata de personas y abuso sexual de menores.227​228​229​

Debido a las quejas de los ciudadanos y turistas mexicanos en países de Asia, Centroamérica, Sudamérica y Europa por el fenómeno de la Influenza A (H1N1), el gobierno mexicano desarrolla diversos programas para dar mayor atención al turismo nacional de manera similar a las políticas de los Estados Unidos en materia de turismo. Uno de esos programas es la operación de cruceros mexicanos que realicen recorridos por las islas y principales puertos turísticos del país con el objetivo de que los mexicanos ya no tengan que hacer trámites tediosos para obtener visas o gastar en certificaciones médicas que le impidan ingresar a alguna nación, los cruceros deben cobrar en tarifas de moneda nacional y ofrecer todas las comodidades necesarias para los turistas mexicanos más exigentes.230​

El entonces secretario de turismo de la Ciudad de México, Alejandro Rojas Díaz Durán, afirmó que la capital mexicana se convertiría en un atractivo turístico gay friendly como ocurre en ciudades de Estados Unidos, Sudamérica y Europa, para que las parejas homosexuales realicen su matrimonio, luna de miel y esparcimiento en esta ciudad. Recalcó que de los 5000 millones de dólares de derrama económica que genera el sector turístico en la ciudad, el 8 % corresponde al turismo gay, al tiempo en que refirió que en la Ciudad de México se vive la libertad, la tolerancia y se respetan los derechos de todos; sin embargo, este caso ha causado fuerte polémica entre la sociedad mexicana, algunos temen que se desarrolle lo mismo en otras ciudades turísticas del país.231​

Aunque el turismo de masas es el principal ingreso nacional per cápita, las autoridades mexicanas buscan llamar la atención del turista educado con conciencia del cuidado del medio ambiente y la cultura. Las islas Revillagigedo o también llamado popularmente como el Galápagos Mexicano son una nueva opción alternativa de hacer turismo, han sido desarrollado con especial atención para el ecoturismo, debido a lo frágil y lo delicado del ecosistema insular del Pacífico mexicano, los prestadores de servicios se limitan a realizar excursiones con grupos reducidos para contemplar la belleza natural de las islas y el mundo sub-acuático que las rodea. El buceo y el senderismo son las actividades que se realizan siguiendo las indicaciones de la guardia nacional, las embarcaciones que llevan a los visitantes a estas islas zarpan de los puertos de Manzanillo y Cabo San Lucas.232​233​
Pobreza
Artículo principal: Pobreza en México
Pobreza en México. Fuente:CONEVAL.

México utiliza un método más exigente para medir la pobreza a comparación con otros países de Latinoamérica. Además de utilizar ingresos, el país usa otros factores como el derecho a la educación, a servicios de salud, seguridad social, acceso a la alimentación, calidad y espacios a la vivienda como pisos firmes, material de techos y muros, acceso a servicios básicos como drenaje, electricidad, gas, o agua entubada. Esto es un método más verídico y exigente que otros países de la región que solo utilizan ingresos para medir la pobreza.234​

En México el 43.6% del total de habitantes mexicanos está en pobreza, de acuerdo con la Medición de Pobreza en México 2016, hecha por el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval) lo que es igual a 53,418,151 el número de personas en situación de pobreza. Por otro lado la situación de personas en pobreza en pobreza extrema es equivalente al 7.6% del total de habitantes lo que es lo mismo 375,581 mexicanos. Se clasifica por CONEVAL al 22.6%  de la población mexicana como no pobre y no vulnerable según cifras del mismo año.235​
Desarrollo humano

Según el informe de 2018 de desarrollo humano de la ONU, tiene un índice de desarrollo humano alto de 0.774, y ocupa el lugar 74 º en el mundo, con lo que ha logrado grandes avances al lado de países como Indonesia, Turquía, Tailandia y Sudáfrica, considerado el hecho de que en 2010 contaba con un índice de desarrollo humano de 0.743 .236​237​238​ No obstante, su índice de desarrollo humano ajustado a la desigualdad es de 0.608; considerado medio.239​
Infraestructura
Energía
Véase también: Energía eléctrica en México
Complejo de Pemex en el litoral de Tabasco, el 23 de diciembre de 2009.

En México, la generación energética está a cargo de una empresa paraestatal, la Comisión Federal de Electricidad (CFE), organismo que a partir de octubre de 2009, en una acción que generó mucha polémica, tomó control del área geográfica (centro del país) que hasta entonces administraba la Compañía de Luz y Fuerza del Centro (LFC). La CFE está encargada, como su nombre lo indica, de la operación de las plantas generadoras de electricidad y su distribución en todo el territorio nacional. La otra empresa encargada de la explotación de los recursos energéticos es Petróleos Mexicanos (Pemex), organizada en divisiones que se encargan de aspectos específicos de la industria petrolera.

La principal forma de generación energética en el país es la termoeléctrica, que en el año 2004 producía 23 830 megavatios. Entre las plantas más importantes de este tipo está Los Azufres, en el estado de Michoacán, y su infraestructura representaba el 51,9 % del total. Le sigue, de lejos, la energía hidroeléctrica, con un volumen de 9900 megavatios en el mismo año y 21.6 % de la estructura de generación de energía. Otros tipos de generación son el núcleo eléctrica, la geotérmica, la carboeléctrica y la eólica, que en conjunto producen menos de 5000 megavatios.240​ En 2003, el consumo promedio de energía por habitante en el país fue de 5,95 megavatios por hora, con un costo de 1,35 pesos mexicanos por kWh.

México tiene una capacidad instalada para producir 959,50 MW (a diciembre de 2007) de energía geotérmica. Esto representa el 3,24 % de la electricidad total generada en el país. Se dispone de la mayor central de energía geotérmica en el mundo, la planta de energía geotérmica de Cerro Prieto.241​242​243​
Presas
Artículo principal: Presas de México
La presa El Cajón, en el estado de Nayarit.

Según la Comisión Nacional del Agua en México existen más de 4 000 presas, de estas 667 son calificadas como de gran tamaño con un volumen de almacenamiento de más 150 000 millones de metros cúbicos de agua.244​ Entre las presas más relevantes se encuentran localizadas en el estado de Chiapas, la presa La Angostura es la que cuenta con el mayor embalse en el país.244​ En cuanto a generación eléctrica la presa Chicoasén es la de mayor potencia en el país con 2400 megawatts,245​ y cuenta con una de las cortinas más altas del mundo. Según datos de Secretaría de Energía en el año 2011 en el país se generaron 35 796 gigavatios mediante la energía hidroeléctrica.246​
Petroquímica

En México la explotación del petróleo está a cargo de la empresa pública paraestatal Petróleos Mexicanos (PEMEX), que es uno de los principales exportadores de petróleo en el mundo, sin embargo no es miembro de la OPEP. Su principal mercado son los Estados Unidos. En el año 2004 producía 3 826 millones de barriles diarios, extraídos principalmente de la costa del golfo de México, el litoral de Tabasco y la llamada Sonda de Campeche, un yacimiento submarino localizado en la bahía de Campeche. Las reservas probadas de petróleo sumaban en 2005 12 000 882 000 barriles de petróleo, lo que las coloca en el decimocuarto sitio a nivel mundial. Los cálculos sobre la vida aproximada de esos yacimientos son de veinte años, si la explotación continúa al ritmo actual.
Transportes
Estadísticas de transportes en México
Carreteras
Tipo    Long. (km)
Total   352 072
Brechas     55 984
Terracería  22 663
Revestidas  152 089
Dos carriles    110 367
Cuatro carriles o más   10 969
Ferrocarriles
Total de vías férreas   26 662
Aeropuertos
Tipo    Total
Internacionales     47
Nacionales  14
Puertos
Total   108
Fuente: SCT (2004)247​

La longitud total de la red de vías terrestres en el país fue de 366 095 kilómetros, en el 2008.248​ De ellos, la tercera parte corresponde a brechas revestidas, y poco más de 10 000 kilómetros corresponde a carreteras de cuatro carriles. Las carreteras en México se clasifican en federales, que están a cargo de la SCT, son gratuitas y conforman poco más de 40 000 kilómetros;249​ las carreteras estatales, que son gratuitas y construidas por los gobiernos de los estados; y autopistas de cuota, administradas por un consorcio denominado Caminos y Puentes Federales (CAPUFE), que recauda los recursos provenientes del peaje, que son reinvertidos en el mantenimiento de las autopistas. Algunas de estas vías de alta velocidad son las más caras de México, como la que une la Ciudad de México con Toluca, capital del estado de México, o la Autopista del Sol, que enlaza a la Ciudad de México con el puerto de Acapulco.
Autopista del Sol México-Acapulco

Recientemente fueron construidas obras significativas, con el propósito de hacer más rápida la transportación terrestre entre las diferentes regiones del país. Quizá la obra más emblemática de éstas es el puente Chiapas, construido sobre la presa Malpaso, en el río Grijalva, y que permite un ahorro de hasta seis horas en el traslado de la Ciudad de México a Tuxtla Gutiérrez, la capital chiapaneca.

La mayor parte de la red de ferrocarriles sirve en la actualidad para el transporte de mercancías. Tras la privatización de Ferrocarriles Nacionales de México, la empresa paraestatal formada tras la nacionalización de este sistema de transporte con el propósito de operar y mantener la red ferroviaria, las concesionarias se dedicaron exclusivamente al transporte de mercancías, y la red ha permanecido prácticamente sin aumento desde hace más de dos décadas. El país tenía un total de 17 166 kilómetros de vías férreas en el 2010.250​ El Ferrocarril Chihuahua al Pacífico transporta pasajeros, aprovechando que la ruta por la Sierra Madre Occidental tiene un valor importante valor turístico por sus paisajes naturales. En el siglo XXI, México regresa a la transportación ferroviaria de pasajeros debido a los congestionamientos de tránsito vehicular, el programa piloto del tren suburbano del Estado de México y el Distrito Federal ha hecho nuevas proyecciones en otros lugares del país como los proyectos de tren suburbano Jardines de Morelos-Reyes-Ecatepec-Martín Carrera,251​ Tula-Buanavista,252​ Pachuca-Buenavista253​ Tlajomulco de Zúñiga-Guadalajara-Zapopan,254​ y el más grande tramo de tren suburbano Adames-Aguascalientes-Peñuelas con 80 kilómetros de longitud recorriendo el todo el estado de norte a sur.255​ Otras proyecciones son los trenes interurbanos Guanajuato-Querétaro, Tijuana-Mexicali, Querétaro-San Luis Potosí y Coatzacoalcos-Salina Cruz, que se están estudiando para recuperar la infraestructura ferroviaria, reducir el tiempo de transportación de pasajeros y mercancías con fines ecológicos y tecnológicos.

Como el resto de los sistemas de transportes, los aeropuertos y los puertos marítimos también fueron privatizados durante el sexenio de Carlos Salinas de Gortari. En 2010 era el tercer país con más pistas de aterrizaje a nivel mundial, solo después de Estados Unidos y Brasil, teniendo 1819 de estas estructuras.256​ Entre los aeropuertos, los más importantes por el nivel de personas que los utilizan y el tráfico aéreo, son el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México y el Aeropuerto Internacional de Cancún. El primero de ellos atraviesa por serios problemas de saturación, y se propuso en 2016 la construcción del Nuevo Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México en zona federal del lago de Texcoco, sin embargo, en 2018 después de un avance del 10% de la obra y de una consulta nacional fallida, además de temas políticos y de medio ambiente, el presidente Andrés Manuel López Obrador canceló la obra y movió el proyecto a la base aérea de Santa Lucía en Zumpango, Estado de México a 5 días de tomar protesta como presidente de México.

El 14 de febrero de 2007, el Senado de México, aprobó la creación de la Agencia Espacial Mexicana, sucesora de la Comisión Nacional del Espacio Exterior, la cual será provista de presupuesto para la creación de sus instalaciones iniciales.

Como los ferrocarriles, la mayor parte del tráfico marino es de mercancías. México cuenta con 108 puertos, cincuenta y cuatro en el golfo y otros tantos en el Pacífico. Los más importantes son Veracruz, en la costa atlántica, y Manzanillo, en el estado de Colima en la costa del pacífico.
Comunicaciones

Los medios de comunicación en México también quedaron en manos de la iniciativa privada, a partir de la década de 1990. Anteriormente fueron operados por compañías paraestatales, como Teléfonos de México y Telégrafos de México. El Servicio Postal Mexicano sigue en manos del Estado. En lo que respecta a la televisión, existió el Instituto Mexicano de la Televisión (Imevisión), aunque desde el inicio los particulares tuvieron derecho a concesiones. En la actualidad, existen tres empresas televisivas privadas que acaparan la mayor parte del mercado (Televisa, TV Azteca e Imagen Televisión). El gobierno federal opera el Canal 22 de la Secretaría de Cultura, el Canal Catorce del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano y el Canal Once; este último, a través del Instituto Politécnico Nacional adscrito a la Secretaría de Educación Pública. Asimismo, los estados tienen la facultad de operar televisoras a través de organismos descentralizados creados para tal fin. En México existen 733 estaciones de televisión, algunas de ellas con cobertura nacional.

En radio, existen múltiples empresas privadas. Las más importantes de ellas tienen su sede en la ciudad de México. En muchas ciudades de la república hay estaciones locales. La Federación opera el Instituto Mexicano de la Radio (IMER), y algunas de sus dependencias operan otras estaciones, como Radio Educación, dependiente de la Secretaría de Educación Pública, y las muchas estaciones de radio indigenista, que dependían del Instituto Nacional Indigenista, convertido en la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas. Varias universidades también tienen estaciones propias de radio, entre las que destaca Radio Universidad Nacional Autónoma de México, de la UNAM, cuya cobertura alcanza casi todo el territorio nacional, y puede escucharse en la banda internacional e Internet. Existen en México 854 estaciones de radio en amplitud modulada y 634 en frecuencia modulada.

La telefonía fija es operada por unas pocas compañías, de las cuales Telmex es con mucho la más grande. La cobertura del teléfono también ha ido en aumento constante. Se estima que el 80 % de los hogares mexicanos cuentan con teléfono fijo, y en muchas comunidades pequeñas existen casetas telefónicas comunitarias. En larga distancia (nacional e internacional), el tiempo total de las conferencias sumó en el año 2004 la cantidad de 32 302 millones de minutos. El número de usuarios de celular en este 2007 es de aproximadamente 56 millones de personas, atendidas por 13 empresas privadas.

En lo que respecta al uso de nuevas tecnologías de comunicación (Internet), la cantidad de usuarios en México es de 40,6 millones de usuarios en 2011.257​ Para aumentar la cobertura, el gobierno de México ha implementado el programa Plazas comunitarias, que son estaciones equipadas con computadoras y una conexión a Internet, establecidas en las regiones más marginadas del país.258​
Medios de difusión

Las principales redes de televisión privada en México son el duopolio Televisa y TV Azteca. Televisa es también el productor más grande del contenido en lengua española en el mundo, principalmente, de las tradicionales telenovelas. Grupo Imagen Multimedia es un conglomerado de medios dueño de la tercera cadena de televisión nacional: Imagen Televisión. Grupo Multimedios es otro medio conglomerado de habla hispana que difunde en México, España, y los Estados Unidos. Varios formatos de programas extranjeros de la TV se compran después de que resultan exitosos, (100 mexicanos dijeron y Qué dice la gente), Big Brother, Operación Triunfo y La Voz... México. Las demostraciones nacionales de las noticias como las noticias de Adela en Televisa se asemejan a un híbrido entre Donahue y Nightline (programas estadounidenses). Las ciudades de la frontera reciben la televisión estadounidense y las estaciones de radio.
Medios de comunicación

México encabeza la lista de mayor concentración de medios de comunicación a nivel mundial y ocupa el tercer lugar entre los países de la OCDE que más caros ofrecen sus servicios. En este marco, el mercado de telecomunicaciones en México está dominado por el Grupo Televisa y el Grupo Carso.259​
Periódicos

En México los periódicos de mayor circulación (en orden alfabético) son El Universal, La Jornada y Diario Reforma, de línea editorial centro, izquierda y derecha, respectivamente. En los Estados y ciudades más importantes existen periódicos locales con mayor circulación que los nacionales. Por ejemplo, en el Puerto de Veracruz se edita el Notiver y el Dictamen, este último dice ser «el decano de la prensa nacional». Existen diarios de corte popular que son muy leídos, como El Gráfico, Metro y La Prensa. El principal diario deportivo se llama Récord, con tirajes superiores incluso a los diarios de información general. También existen periódicos gratuitos que realizan una síntesis de los hechos más importantes del día y que se reparten a través de los llamados «volanteros». Un ejemplo es La Crónica o El Publimetro.[cita requerida]
Televisión
Artículo principal: Televisión en México
Véase también: Anexo:Canales de televisión en México

En México, las estaciones de televisión abierta son operadas mayoritariamente por las empresas privadas: Televisa, Televisión Azteca y Grupo Imagen. También está el organismo público descentralizado: Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano (SPR). Además de las empresas privadas, existen otros operadores tanto públicos como privados con cadenas de menor cobertura (destacando, Multimedios Televisión y Canal 13.1 HD de Telsusa) así como diversos operadores locales, incluyendo gobiernos estatales y universidades. La programación de las televisoras es controlada para su emisión a través de la Dirección General de Radio, Televisión y Cinematografía, un instituto dependiente de la Secretaría de Gobernación de México, la cual determina los horarios para la transmisión de material grabado.260​

Las principales cadenas de televisión se muestran en la tabla siguiente:
Tipo de cobertura   Televisa    TV Azteca   Grupo Imagen    Grupo Multimedios   Otros   Televisión pública
Nacional261​    Las Estrellas   Azteca Uno  Imagen Televisión   •   •   Canal Once (y Canal Once Niños)*
Canal Catorce
Azteca 7    Ingenio Tv
Canal 22 (y Canal 22.2)
Canal 5     adn40   TV UNAM
Canal del Congreso
a+ 7.2**    Canal Judicial
Regional o limitada     Canal 9     •   Excélsior tv    Multimedios Televisión  Canal 13.1 HD (Telsusa)     TV pública estatal y universitaria
Foro TV     MVS tv
Televisa Regional***    Milenio Televisión  El canal de las noticias

    *Canal Once es retransmitida a través de una red de estaciones propiedad del IPN y en varias estaciones de la red del SPR.
    **«a+» es una red de estaciones con enfoque y programación local de TV Azteca. Sin embargo, al compartir una programación e identidad en común, se le considera una cadena nacional.
    ***Televisa opera una red de estaciones locales conocida como Televisa Regional, en las que se incluyen algunas estaciones de la cadena «NU9VE».
         Aun cuando la mayoría de estos canales son retransmitidos por la red de estaciones del SPR, estos no alcanzan una cobertura nacional, sin embargo, son considerados nacionales al ser producidos por organismos de carácter federal, y su retransmisión por sistemas de TV de paga es obligatoria.262​

Radio

Hay un alrededor de 1585 emisoras de radio en México, de las cuales, 5 son estaciones de Onda corta (4 están en la Ciudad de México y solo 1 hay en San Luis Potosí), 852 estaciones son de Amplitud Modulada y 728 estaciones son de Frecuencia Modulada. Los estados con más estaciones son: Sonora y Oaxaca (tienen hasta 100 estaciones en todo el estado). El estado con menos estaciones de radio es Tlaxcala (solo seis).

En algunas ciudades de México existen grupos de radio que ocupan todas las frecuencias para sus estaciones, como es en la Ciudad de México, en Guadalajara y en Monterrey. Las tres ciudades de Baja California (Ensenada, Mexicali y Tijuana) también tienen sus respectivas estaciones que están en todas las frecuencias.

La radio en México es diversa en contenidos pero se ha documentado que dicha industria la dominan aproximadamente siete familias que operan grupos radiofónicos. Las cuales son:

    Grupo ACIR: que tiene un formato noticioso que se llama "Información que sirve", romántico que se llama "Amor" y un formato que transmite música en inglés que se llama "Mix", entre otros.
    Grupo Radiorama: es un grupo que cuenta con más de 300 estaciones de radio en México en la cual hizo alianzas con Grupo Fórmula, Televisa Radio y Radio S.A. para enlazar sus cadenas a toda la república.
    Televisa Radio: conocido antes como, Grupo Radiopolis, destaca la XEW, su lema es: "la voz de América Latina". Es concesionaria de la Ke Buena, Los 40 Principales México y W Radio.
    MVS Radio: es concesionaria de una cadena que tiene una cobertura de hasta 50 ciudades de México, la cadena es "Exa FM" (Antes FM Globo) y también tiene otro formato que a lo largo de los años ha existido. Esta cadena fue conocida como "Stereorey", pero en 2002 ya se conocía como "Best FM" y en 2004, varias estaciones ya tenían otro formato denominado como "La Mejor FM". Actualmente están en 23 ciudades de México pero han tenido malos resultados con la cadena La mejor.
    Grupo Fórmula tiene dos formatos que transmiten noticias a todo México y Estados Unidos, sus locutores son los que trabajan en la televisión.
    Grupo Radio Centro: este grupo de radio es concesionaria de 11 estaciones de radio en el Distrito Federal, pero enlaza a 130 estaciones de todo México para transmitir el noticiero que transmiten a la 1 de la tarde, entre otros.
    Instituto Mexicano de la Radio: es concesionaria de la primera estación de radio mexicana que fue la XEB, que actualmente sigue transmitiendo bajo la tutela del gobierno. Esto indica que es un medio público. En algunos estados, existen cadenas estatales de radio que pertenecen de los gobiernos locales; también hay emisoras que opera el IMER, o estaciones que transmiten en las comunidades indígenas.

Telefonía móvil

En México, operan cinco operadores de telefonía móvil, con sus respectivos centros de atención a clientes, entre las que se encuentran:

    Telcel: De razón social Radio Móvil DIPSA, es una empresa fundada en junio de 1926 como distribuidor de guías telefónicas. Cambia su industria al operar telefonía móvil en 1977. Es propiedad de América Móvil, a su vez perteneciente a Grupo Carso.
    AT&T México: Fue fundada en 1987 como Iusacell, de pertenencia original a Grupo IUSA. Debido al error de diciembre que devaluó el peso mexicano, Iusacell sufrió una enorme deuda por su sistema de pospago. Fue comprada en 2001 por Vodafone y su subsidiaria Verizon Communications. Fue propiedad de Grupo Salinas hasta el año 2014 cuando es vendida a la compañía estadounidense AT&T.
    Unefón: Empresa fundada en 1998 por Ricardo Salinas Pliego que opera independientemente hasta 2006, perteneciente a Grupo Saba. En 2007, empieza a utilizar la red de Iusacell. Gracias a ello, comparten la misma red y tienen aparatos telefónicos intercompatibles. En esencia, Iusacell y Unefón fueron una misma compañía. Después de la transición de la primera para convertirse en AT&T México, Unefón continúa operando como la marca de prepago de la firma estadounidense.
    Movistar México: Compañía fundada en el 2000, tras ser formada bajo la fusión de Cedetel, BajaCel, Norcel, Movitel y Pegaso PCS. Es perteneciente a Grupo Telefónica. Sus instalaciones se localizan en Monterrey, Nuevo León.
    Virgin Mobile México: Es un operador móvil virtual que ofrece servicios de telefonía móvil bajo la marca Virgin Mobile en México. Es parte del conglomerado Virgin Group, propiedad del magnate británico Sir Richard Branson. Inició operaciones en junio de 2014.

Agua potable y saneamiento
Artículo principal: Agua potable y saneamiento en México

El servicio de agua potable, alcantarillado y saneamiento es operado por microempresas que laboran en exclusividad con cada ciudad de la nación; las cuales administran los entes de almacenamiento tales como presas, pozos, torres hidráulicas, entre otros. Si bien México se precia de tener algunos de los mejores organismos operadores de agua potable y saneamiento de América Latina, también cuenta con algunos cuyo desempeño es malo. El acceso, la eficiencia y la calidad de los servicios de agua y saneamiento varían mucho de una localidad a otra, reflejando en gran medida los diferentes niveles de desarrollo en todo el país. En general, el sector de agua y saneamiento mexicano está marcado por los siguientes problemas:[cita requerida]

    Baja eficiencia técnica y comercial en la prestación de los servicios;
    Calidad inadecuada de los servicios de abastecimiento de agua;
    Calidad deficiente de los servicios de saneamiento, especialmente en lo que respecta al tratamiento de aguas residuales;
    Cobertura insuficiente en las zonas rurales más pobres.

Demografía
Artículo principal: Demografía de México

Durante todo el siglo XIX, la población de México apenas se había duplicado. Esta tendencia continuó durante las primeras dos décadas del siglo XX, e incluso, en el censo de 1920 se registra una pérdida de cerca de 2 millones de habitantes. El fenómeno puede explicarse porque durante el decenio de 1910 a 1920 tuvo lugar la Revolución mexicana.

La tasa de crecimiento se incrementó drásticamente entre los decenios de 1930 a 1980, cuando el país llegó a registrar índices de crecimiento mayores a 3 % (1950-1980). La población mexicana se duplicaba en veinte años, y a ese ritmo se esperaba que para el año 2000 hubiera 120 millones de mexicanos. Ante esta situación, el gobierno federal creó el Consejo Nacional de Población (CONAPO), con la misión de establecer políticas de control de la natalidad y realizar investigaciones sobre la población del país. Las medidas resultaron exitosas, y la tasa de crecimiento descendió hasta 1.6 en el período de 1995 a 2000. La esperanza de vida pasó de 36 años (en 1895) a 72 años (en el año 2000).

También cambió la cara de los mexicanos. A principios del siglo XX cerca del 90 % de la población vivía en localidades rurales (pueblos, rancherías, caseríos). El censo de 1960 arrojó datos en los que la población urbana era por primera vez mayor que la rural (50,6 % del total). El número de personas que radicaba en su estado natal en 1895 constituía el 96.6 % de la población total del país. En el censo de 1920 sumaban poco más del 90 %. Treinta años más tarde constituían el 80 % y en la actualidad poco más de 18 % de los mexicanos radican fuera del estado en que nacieron. Ambas tendencias pueden explicarse por el proceso de industrialización de las ciudades grandes y medianas, así como por la depauperación gradual del campo, ocasionada por la recesión de las actividades agropecuarias. Las entidades federativas que concentran la mayor población son Estado de México, Ciudad de México, Veracruz, Jalisco y Puebla. En cambio, las menos pobladas son Baja California Sur, Campeche y Quintana Roo. Este último estado es uno de los que presenta una tasa de crecimiento poblacional más alta en el país, debido a la industria turística de Cancún, que concentra el 50 % de la población quintanarroense.

    Indígenas: Por otra parte, la población hablante de lenguas indígenas (único criterio contemplado en la metodología de INEGI para contabilizar a la población indígena del país) cayó de 17 % en 1895 a apenas 7 % en 2000. Sin embargo, en números absolutos hubo un incremento, pues pasó de poco más de un millón a siete en el censo de 2000. Son las comunidades indígenas las que expulsan una mayor población. La emigración indígena, hasta 1980, tuvo como destinos principales las ciudades medianas y grandes cercanas a las regiones de origen. A partir de la década de los noventa, la migración indígena cobró un rostro internacional, y hoy se dirige principalmente a Estados Unidos.

Comunidad mexicana en Seattle, Estados Unidos.
Mexicanos en el extranjero
N.º     País    Hab.
1   Bandera de Estados Unidos Estados Unidos    11 500 000
2   Bandera de Canadá Canadá    61 505
3   Bandera de España España    21 107
4   Bandera de Guatemala Guatemala  14 481
5   Bandera de Alemania Alemania    9 225
6   Bandera de Italia Italia    6 798
7   Bandera de Brasil Brasil    6 625
8   Bandera de Reino Unido Reino Unido  5 297
9   Bandera de Paraguay Paraguay    4 187
10  Bandera de Costa Rica Costa Rica    4 131
11  Bandera de los Países Bajos Países Bajos    3 040
12  Bandera de Panamá Panamá    2 874

    Migración: Estados Unidos es el país donde viven más mexicanos después de México, algunos de los mexicanos en ese país son de origen indígena debido a que encuentran mejores oportunidades que en zonas rurales de México. La presencia mexicana en el vecino del norte comienza con la anexión de la mitad norte del territorio del país en 1847. Algunos de los mexicanos que quedaron al otro lado de la frontera regresaron a México, pero otros se quedaron allá (esto ocurrió principalmente en Nuevo México), y conservaron su idioma y costumbres. A ellos se les sumó una buena cantidad de braceros, que se fueron a radicar a Estados Unidos, algunos temporalmente, mediante un acuerdo laboral entre los gobiernos de Washington y México. Las últimas crisis económicas en México han favorecido la emigración hacia el norte, y se calcula que a principios del siglo XXI, cerca de 38 millones de mexicanos o descendientes de mexicanos habitan en los Estados Unidos. La mayor parte de ellos se concentra en California, Texas, Nuevo México e Illinois. El segundo lugar de destino es Canadá, alcanzando la posición 62 de comunidades extranjeras con 36 575263​ de mexicanos, el país europeo con mayor número de mexicanos es España, es el tercer lugar de destino que en el año 2009 contaba con 14 399 mexicanos residentes principalmente por motivos de parentesco, conyugales y educativos; según el Instituto de los Mexicanos en el Exterior (2010), el cuarto país mundialmente en tener más mexicanos es el país vecino Guatemala con alrededor de 11.481 individuos, principalmente para realizar actividades empresariales, comerciales, industriales y turísticos; el quinto lugar de destino es posicionado por Alemania y es el segundo de Europa con el mayor número de residentes mexicanos, en 2005 se contaba con 7092 mexicanos ocupando el lugar 45 de comunidades extranjeras,264​ en 2008 se registró un total de 8908 mexicanos265​ y en el año 2010 se registró 9225 mexicanos residiendo en este país, sobre todo en los estados del sur y en grandes áreas metropolitanas. Italia es el sexto destino y uno de alto crecimiento en poco tiempo. Otras comunidades importantes de mexicanos en el extranjero son las de Brasil, Argentina, Reino Unido, Francia, Países Bajos y Japón; recientemente han ido aumentando las comunidades mexicanas en Costa Rica, Panamá, República Dominicana, Chile, Venezuela y Cuba. La presencia de mexicanos en Paraguay y Bolivia se debe a que son mayoritariamente de menonitas mexicanos que han decidido emigrar en estos países que tienen una alta presencia de comunidades menonitas en toda Latinoamérica.

Véase también: Emigración mexicana
Zonas metropolitanas
Artículo principal: Áreas metropolitanas de México
Véase también: Anexo:Ciudades de México más pobladas

Las áreas metropolitanas han sido tradicionalmente definidas como el grupo de municipios o ciudades que interactúan fuertemente entre sí, normalmente en torno a un núcleo ciudad.266​ En 2004, en un esfuerzo conjunto entre el CONAPO, el INEGI y la SEDESOL se acordó definir las áreas metropolitanas como:266​

    El grupo de dos o más municipios en los que una ciudad, con una población de al menos 50 000, su área urbana se extiende sobre el límite del municipio que originalmente contenía la ciudad central; ya sea física o la incorporación en virtud de su área de influencia directa de otros adyacentes municipios, que tienen un alto grado de integración social y económica o son relevantes para la política urbana y de la administración.
    Un único municipio en el que una ciudad de una población de al menos un millón se encuentra contenida plenamente. (es decir, que no trascienden de los límites de un solo municipio).
    Una ciudad con una población de al menos 250 000 que forma una conurbación con otras ciudades en los Estados Unidos.

Cabe señalar, sin embargo, que el noroeste y el sureste de los Estados se dividen en un pequeño número de grandes municipios mientras que los estados centrales se dividen en un gran número de municipios más pequeños. Como tal, las áreas metropolitanas en el noroeste por lo general no se extienden a más de un municipio, mientras que las áreas metropolitanas en el centro se extienden sobre muchos municipios.

Pocas áreas metropolitanas se extienden más allá de los límites de un estado: Ciudad de México, México e Hidalgo, Puebla-Tlaxcala, Comarca Lagunera (Coahuila y Durango), y Tampico (Tamaulipas y Veracruz).

La siguiente es una lista de las principales áreas metropolitanas de México, como se informa en el censo de 2010.
Principales áreas metropolitanas de México

Ciudad.de.México.Distrito.Federal.Centro.jpg
Ciudad de México
Puerta de Hierro ZM Guadalajara México.jpg
Guadalajara
DelValleCity.jpg
Monterrey
        Ciudad  Estado  Población       Ciudad  Estado  Población   

Estrella de Puebla.jpeg
Puebla
CIudad de Toluca Nevado de Noche.jpg
Toluca
Zona Rio Tijuana.jpg
Tijuana
1   Ciudad de México    CDMX, Méx, Hgo  20 116 842      11  San Luis Potosí     San Luis Potosí     1 040 443
2   Guadalajara     Jalisco     4 434 878       12  Mérida  Yucatán      973 046
3   Monterrey   Nuevo León  4 106 054       13  Mexicali    Baja California      936 826
4   Puebla  Pue, Tlax   2 728 790       14  Aguascalientes  Aguascalientes   932 369
5   Toluca  Estado de México    1 936 126       15  Cuernavaca  Morelos      924 964
6   Tijuana     Baja California     1 751 430       16  Acapulco    Guerrero     863 431
7   León    Guanajuato  1 609 504       17  Tampico     Tamps, Ver   859 419
8   Ciudad Juárez   Chihuahua   1 332 131       18  Chihuahua   Chihuahua   852 533
9   La Laguna   Coah, Dgo   1 215 817       19  Morelia     Michoacán   829 625
10  Querétaro   Querétaro   1 097 025       20  Saltillo    Coahuila    823 128
Fuente: INEGI267​
Municipios y delegaciones más poblados

Si se consideran los municipios como entidades aisladas y sin relación con las zonas metropolitanas, el municipio más poblado del país es Ecatepec con más de 1 640 000 habitantes, seguido por el municipio de Guadalajara con 1 600 940 habitantes, Puebla tiene más de 1 400 000 habitantes, cifra muy similar a la del municipio de Juárez. Iztapalapa, demarcación territorial de la Ciudad de México, sobrepasa al más poblado de los municipios con más de 1.8 millones de habitantes.268​ En el polo opuesto se encuentran varios municipios del estado de Oaxaca, cuyas poblaciones no rebasan el millar de personas.
Grupos étnicos
Artículos principales: Pueblos indígenas de México y Etnografía en México.
Principales grupos indígenas de México
Grupo   Población
Nahuas  2 248 270
Maya    1 403 636
Zapoteco    682 552
Mixteco     662 363
Otomí   526 876
Tzeltal     482 244
Tzotzil     429 964
Totonaco    377 901
Mazateco    293 762
Mazahua     283 005
Fuente: CDI (2005)269​

México es étnicamente diverso. El artículo 2.º de la Constitución Mexicana define al país como una nación pluricultural fundada sobre el principio de los pueblos indígenas. El discurso institucional en la construcción del imaginario identitario mexicano se basa en la idea de la «nación mestiza» o, inspirada en la expresión de José Vasconcelos Calderón (1925), un «crisol de todas las razas», que identifica la construcción al mestizaje como la base de la homogeneización tanto cultural como desde el punto de vista étnico. Esta idea ha sido criticada por académicos expertos en estudios sobre la construcción de la racialidad, al considerarla una forma de ingeniería social para determinar una política racial que termina resultando excluyente.270​
Afromexicanos en Cuajinicuilapa, Guerrero.

La política predominante del primer siglo de vida independiente de México era de corte racista. Tras el triunfo de la Revolución, varios pensadores consideraron que México era una nación culturalmente mestiza, y entonces las políticas sociales se dirigieron a asimilar las particularidades indígenas a la construcción de una nueva cultura nacional de estilo republicano. Las consecuencias fueron la reducción en términos absolutos y relativos de las personas que hablaban lenguas indígenas y de los pueblos afromexicanos.

El criterio de las lenguas se ha empleado para determinar la cantidad de indígenas en el país. Sin embargo, esto ha sido criticado, puesto que la identidad étnica no está dada solo por la identidad lingüística, como señalaba Guillermo Bonfil Batalla en su obra México profundo.

Las cifras ofrecidas por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (Inegi) y por la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas (anteriormente el Instituto Nacional Indigenista) (INI), son divergentes. Para el primero, la población indígena es de alrededor de 6 por ciento del total, en tanto que el INI presentó una población de entre 10 y 14 por ciento. En el sitio web de la comisión, la cifra ofrecida es de 10 220 000 indígenas en el país en el año 2000, lo que constituiría cerca del 11 por ciento de la población mexicana. Los criterios empleados por la comisión para su cálculo incluyen, además del lingüístico, el lugar de origen, la identidad étnica de uno o ambos padres y la Asunción individual de la identidad indígena, entre otros.

La comisión reconoce solamente a 65 grupos étnicos indígenas distinguidos entre sí sobre la base del criterio lingüístico. Los más grandes, en términos demográficos, son el nahua, el maya, el zapoteco, el mixteco, el otomí y el purépecha. Todos ellos son descendientes de los antiguos pueblos mesoamericanos. Los grupos menos numerosos son el kiliwa, asentado en el norte de Baja California y el lacandón de Chiapas, con apenas unas decenas de integrantes.

En México también existen 1 381 853 afrodescendientes (1 de cada 100 habitantes) según la Encuesta Intercensal 2015 del INEGI, la mayoría en comunidades de la Costa Chica de Guerrero y Oaxaca.271​
Inmigración
Artículo principal: Inmigración en México
Población extranjera (2010)272​
N.°     País    Hab.
1   Bandera de Estados Unidos Estados Unidos    738 103
2   Bandera de España España273​    77 069
3   Bandera de Guatemala Guatemala  35 322
4   Bandera de Colombia Colombia    13 922
5   Bandera de Italia Italia274​    13 735
6   Bandera de Argentina Argentina  13 696
7   Bandera de Cuba Cuba    10 215
8   Bandera de Honduras Honduras    10 991
9   Bandera de Venezuela Venezuela  10 063
10  Bandera de El Salvador El Salvador  8 088
11  Bandera de Canadá Canadá    7 943
12  Bandera de Francia Francia  7 163
13  Bandera de la República Popular China China     6 655
14  Bandera de Alemania Alemania    6 214
15  Bandera de Perú Perú    5 886
16  Bandera de Chile Chile  5 267
17  Bandera de Brasil Brasil    4 532
18  Bandera de Corea del Sur Corea del Sur  3 960
19  Bandera de Nicaragua Nicaragua  3 572
20  Otros países    43 799
El mercado de Medellín es uno de los puntos de reunión de colombianos que residen en la Ciudad de México.
Pagoda de la Amistad, monumento a la inmigración china de Mexicali, Baja California.

Sobre la inmigración hacia México, no fue masiva como en los Estados Unidos, Canadá, Argentina, Brasil o Uruguay, pero recibió innumerables comunidades de naciones muy lejanas, por ejemplo del continente asiático. La inmigración hacia México se compara más bien con la de otros países latinoamericanos como Perú, Chile, Colombia, Venezuela y Paraguay. Entre las principales comunidades extranjeras con fuerte presencia en el territorio nacional de muchos años atrás se encuentran las comunidades estadounidenses, españolas, portuguesas, alemanas, italianas, británicas, cubanas, francesas, chinas, rusas, libanesas, judías, gitanas, japonesas, chilenas, peruanas, coreanas, filipinas, griegas, irlandesas, suizas, húngaras, polaca, siria, turcas, entre otras.

La inmigración en México no ha tenido un impacto desbordante entre la población total en comparación con otros países, pero sí ha habido un incremento considerable en la población extranjera desde que México se consolidó como nación independiente, México es un país de inmigración creciente en los últimos años. Por la posición geográfica de México, el inmigrante llega a territorio nacional por motivos familiares, educativos, económicos, climatológicos, culturales y de tránsito lo cual ha dado la permanencia de extranjeros en todo el territorio. El país no ha buscado históricamente la inmigración masiva pero ha empezado a generarse repentinamente, en años anteriores se había buscado la atracción extranjera de una inmigración más selectiva a la que se sumaba una vieja tradición de asilo político por persecución religiosa o ideológica; por eso en México residen intelectuales, científicos y artistas venidos de otras naciones y que han contribuido en diversos campos científicos y artísticos del país a la par de los mexicanos que destacan en los mismos rubros.

México es también un país de emigrantes, es un caso peculiar; el 75 % de los emigrantes buscan como destino final a los Estados Unidos, por cada diez mexicanos que abandonan su país ingresan cuatro extranjeros a México de manera legal e ilegal; y deciden quedarse en el país por tiempo indefinido. El Instituto Nacional de Inmigración y el INEGI son las únicas instituciones que recopilan estadísticas oficiales sobre los extranjeros que tienen una estancia legal mayor a seis meses desde que ingresaron al país, sin embargo la difícil situación de control en las fronteras y aduanas nacionales impide tener un conteo exacto de ingreso de extranjeros, su origen y su destino. El 80 % de los extranjeros que viven en México provienen de países limítrofes (Estados Unidos y Guatemala), otras comunidades importantes provienen principalmente de naciones hispanohablantes, de las cuales sobresalen las comunidades españolas, colombianas, argentinas, cubanas entre otras, el resto de la inmigración proviene de diversas regiones del mundo. La entidad con mayor población extranjera es Baja California, le siguen Nuevo León, Jalisco, Distrito Federal, Tamaulipas, Chihuahua, Chiapas, Estado de México, Baja California Sur y Sonora.272​

Iniciado el siglo XXI hubo cambios importantes en la política de México que repercutieron en el incremento de residentes y naturalizados extranjeros. México muchas veces no ha sido un país de destino final como lo son los Estados Unidos, pero tiene una importante ubicación geográfica y estratégica que ha generado relaciones bilaterales e internacionales con los Estados Unidos y Canadá respecto al control migratorio. La globalización, el multiculturalismo, el trabajo y un acelerado índice de movilidad de los seres humanos seguirá incrementando la población extranjera de manera legal e ilegal dentro del territorio mexicano.
Violencia

México es el segundo país que mayor cantidad de muertes violentas aporta al total de homicidios dolosos que son cometidos en el mundo, las estadísticas oficiales del Sistema Nacional de Seguridad Pública mexicano estiman que el número está en 20,824 homicidios dolosos en 2016. Aunque el Instituto Internacional de Estudios Estratégicos (IISS) con sede en Londres difiere con la cifra, pues registró la muerte de 23,000 personas en 2016.275​

México, en 2017, vivió su año más violento con 25,339 homicidios, cifras de la ONG Consejo Ciudadano para la Seguridad Pública y la Justicia Penal;276​ dicha ONG difiere un poco en cifras a las que aporta el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública (SESNSP), que es de 25,324 homicidios dolosos.277​
Desaparecidos

Cifras de 2006 a agosto de 2019:

    Personas desaparecidas: 40180
    Fosas clandestinas: 3024
    Cuerpos sin identificar en servicio forense: 26 mil 278​

Cifras a enero de 2020:

    Personas desaparecidas: 61637 279​

Religión
Artículo principal: Religión en México
Religión en México
Religión    Población total1
Católica    96 580 848
Protestantes y evangélicas

Históricas
Pentecostales y neopentecostales
La Luz del Mundo
Otras evangélicas
    10 996 829

820 744
1 782 021
188326
5 595 116
Bíblicas no evangélicas

Adventistas del Séptimo Día
Mormones
Testigos de Jehová
    2 537 896

661 878
314 932
1 434 369
Judaica     67 476
Otras religiones    1 553 899
Sin religión    5 617 945
No especificada     3 227 330
1Incluye una estimación de población de 1 344 585 personas que corresponden a 448 195 viviendas sin información de ocupantes al momento del censo.
Fuente: INEGI, Censo 2010.280​
Nuestra Señora de Guadalupe, patrona de los católicos mexicanos. México es el segundo país con más católicos en el mundo después de Brasil.

México es el segundo país con mayor número de personas católicas en el mundo, después de Brasil.281​282​A pesar de ello, el Estado mexicano es oficialmente laico desde que la separación entre las instituciones religiosas y la administración política de la nación quedó consagrada en la Constitución de 1857, y fue ratificada en la hoy vigente Constitución de 1917. José María Morelos señaló en sus escritos que no debería haber tolerancia para ninguna otra religión y la Constitución de 1824 declaró que la religión oficial de la República sería la católica, y a partir de la segunda mitad del siglo XX, se inició un proceso de introducción de credos diferentes al católico.

La década de 1920 fue marcada por un conflicto religioso conocido como la Guerra Cristera, en la cual muchos campesinos alentados por el clero se enfrentaron al gobierno federal que había decidido poner en vigencia las leyes constitucionales de 1917. Entre las medidas contempladas por la Carta Magna estaban la supresión de las órdenes monásticas y la cancelación de todo culto religioso. La guerra concluyó con un acuerdo entre las partes en conflicto (Iglesia católica y Estado), por medio del cual se definieron los respectivos campos de acción. Hasta la mitad de la década de 1990, la constitución mexicana no reconocía la existencia de ninguna agrupación religiosa. En 1993 se promulgó una ley mediante la cual el Estado les concedía personalidad jurídica como asociaciones religiosas. Este hecho permitió el restablecimiento de relaciones diplomáticas con la Santa Sede, a la cual el Estado mexicano no reconocía como entidad política.

Según las cifras del INEGI, la mayor parte de los mexicanos se declaran cristianos y en su mayoría católicos (casi 93 millones de adeptos según el censo de 2010).280​ La segunda agrupación cristiana son los testigos de Jehová, que suman más de 1 millón de adeptos, convirtiendo a la congregación mexicana de esta rama cristiana en la segunda a nivel mundial.[cita requerida] En tercer lugar se encuentra la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, cuyos miembros se conocen como mormones; le sigue la Iglesia de la Luz del Mundo, con sede mundial en Guadalajara. Las denominaciones evangélicas pentecostales tienen también una presencia importante, sobre todo en las ciudades de la frontera y en las comunidades indígenas. De hecho, las iglesias evangélicas pentecostales juntas suman más de 1.3 millones de adeptos, que en números netos las colocan como el segundo credo cristiano en México. Cambia la situación cuando se consideran las diferentes denominaciones pentecostales como entidades separadas. Otras agrupaciones están en crecimiento, como la Iglesia Apostólica de la Fe en Cristo Jesús, los menonitas, los Adventistas del Séptimo Día y la Iglesia de Dios (Séptimo Día). Los fenómenos migratorios han propiciado la proliferación de diferentes vertientes del cristianismo, incluidas ramas protestantes históricas (como la Iglesia Anglicana, Presbiteriana, Metodista, Bautista), el cristianismo de rito oriental y de las iglesias ortodoxas.

Según Jacobo Grinberg-Zylberbaum (en textos editados por la Universidad Nacional Autónoma de México), es notable la pervivencia de rituales de tipo mágico-religioso de los antiguos grupos indígenas, no solo en los indígenas actuales sino en los mestizos y blancos que conforman la sociedad mexicana rural y urbana. Existe frecuentemente un sincretismo entre el chamanismo y la tradición católica. Otra religión de sincretismo popular en México (sobre todo en los últimos años) es la santería. Esto se debe principalmente a la gran cantidad de cubanos que se asentaron en el territorio tras la Revolución cubana (principalmente en estados como Veracruz y Yucatán). A pesar de que México también fue receptor de esclavos negros provenientes de África en el siglo XVI, el apogeo de estos cultos es relativamente nuevo.283​

La proporción de católicos es variable en diferentes ámbitos sociales. En las ciudades suele ser más baja, aunque hay algunas regiones indígenas en donde los integrantes de credos protestantes alcanzan el 30 por ciento. Incluso en algunas zonas de Chiapas la comunidad de indígenas musulmanes suma unos 5000 creyentes. La mayor diversidad religiosa se presenta en la zona norte del país, fronteriza con los Estados Unidos, y en el sureste, cuya población tiene un fuerte componente indígena. El centro, y especialmente la región del Bajío, es una región con una predominancia casi absolutamente católica, por ejemplo, en el estado de Guanajuato el 93,8 por ciento se declaran católicos, mientras que en Zacatecas el 93,4 por ciento y en Aguascalientes 93 por ciento son católicos.284​ También es importante el número de personas que no profesan ninguna religión. Suman más de 2 millones del total de 84 millones de personas mayores de 5 años (cerca del 3 por ciento del universo contemplado en los tabulados del INEGI).

En ciertas regiones, la profesión de un credo diferente del católico es vista como una amenaza para la unidad comunitaria. Se argumenta que la religión católica forma parte de la identidad étnica, y que los protestantes no están dispuestos a participar de los usos y costumbres tradicionales (el tequio o trabajo comunitario, la participación en las fiestas patronales y cuestiones similares). La negativa de los protestantes se debe a que sus creencias religiosas no les permiten participar en el culto a las imágenes. En los casos extremos, la tensión entre católicos y protestantes ha dado lugar a la expulsión o incluso el asesinato de los protestantes en varios pueblos. Los casos más conocidos son los de San Juan Chamula,285​286​ en Chiapas, y San Nicolás, en Ixmiquilpan,287​ Hidalgo.
Ofrenda del Día de Muertos.

Un argumento similar fue presentado por un comité de antropólogos para solicitar al gobierno de la República la expulsión del Instituto Lingüístico de Verano (ILV), en el año 1979, al cual se acusó de promover la división de los pueblos indígenas al traducir la Biblia a los idiomas vernáculos y evangelizar en un credo protestante que amenazaba la integridad de las culturas populares. El gobierno mexicano prestó atención al llamamiento de los antropólogos y canceló el convenio que tenía celebrado con el ILV. Los conflictos también se han dado en otros ámbitos de la vida social. Por ejemplo, dado que los Testigos de Jehová tienen prohibida la rendición de honores a los símbolos patrios (algo que en las escuelas públicas de México se realiza cada lunes), los niños que han sido educados en esa religión eran expulsados de las escuelas públicas. Este tipo de problemas solo se resuelven con la intervención de la Comisión Nacional de Derechos Humanos, y no siempre con resultados favorables para los niños.

Existen algunas minorías religiosas como los practicantes de la fe musulmana con constante crecimiento, estimándose alrededor de 18 000 creyentes provenientes de países como Indonesia, Irak, Irán, Egipto, Palestina, Líbano, Marruecos, Chile y España.288​ La primera mezquita en México se construyó en la ciudad de Torreón, Coahuila, bajo el patrocinio de un empresario libanés.289​ Llama la atención la aceptación de fe musulmana entre comunidades indígenas en San Cristóbal de las Casas, desde 1992 hay presencia islámica entre 500 indígenas tzotziles y tzeltales que después de haber sido católicos o evangélicos.[cita requerida] Así comenzó nuevos estudios sobre el abuso de líderes religiosos dentro las comunidades indígenas pese a que islám no desapareció, comenzó una mayor observación civil y judicial en estos casos, después de la expulsión del musulmán español.290​

Es también reconocida una fuerte presencia cualitativa más que cuantitativa de fieles de la religión judía que se estima una población de 67 400 individuos, sobre todo en la capital y su zona metropolitana (en Polanco, Tecamachalco, Interlomas, Santa Fe, Satélite y en el Centro Histórico), en grandes centros urbanos como Guadalajara, Monterrey y en algunas zonas costeras portuarias como Veracruz y Cancún.291​

En el norte de la República existen comunidades mormonas algo herméticas en estados como Chihuahua y Puebla; también existe una fuerte presencia de menonitas, cuya mayor concentración se encuentra en Ciudad Cuauhtémoc, Chihuahua, aunque también hay comunidades importantes en otras ciudades del norte y el sureste de la República, así como en la capital del país.

En muchas partes del país pero con mayor frecuencia en las ciudades, existen practicantes de confesiones religiosas distintas a las variantes tradicionales del cristianismo, como el budismo (zen y tibetano), hinduismo, sijismo, Islam sufí, Hare Krisna, unitarismo universalista, rastafarianismo, movimientos de sanación pránica, etc.

El impacto de la religión católica en México ha provocado también una fusión de elementos. Más allá de las iglesias y denominaciones religiosas, persiste en México un fenómeno que algunos antropólogos y sociólogos llaman religión popular, esto es, la religión tal y como la práctica y entiende el pueblo. En México, uno de los componentes religiosos de la cotidianidad es la religión católica, a la que se han adherido elementos de otras creencias, sean de origen prehispánico, africano o asiático. En general, la religiosidad popular es vista con malos ojos por las religiones estructuradas institucionalmente. Uno de los casos más ejemplares de la religiosidad popular es el culto a la Santa Muerte. La jerarquía católica se empeña en calificarla como culto satánico. Sin embargo, la mayor parte de las personas que profesan este culto se declaran a sí mismos creyentes católicos, y consideran que no hay ninguna contradicción entre los homenajes que brindan a la Niña Blanca y la adoración a Dios. Otros ejemplos son las representaciones de la Pasión de Cristo y la celebración del Día de Muertos, que se realizan en el marco del imaginario cristiano católico, pero bajo una reinterpretación muy particular de sus protagonistas.
Lenguas
Artículo principal: Lenguas de México
Principales lenguas originarias de México1
Mapa de lenguas de México + 100 000.png
Lengua o idioma     Hablantes
náhuatl (Nāhuatlahtōlli)    1 544 968
maya (Maaya t'aan)  786 113
mixteco (Tu'un sávi)    471 710
tzeltal (K'op o winik atel)     445 856
zapoteco (Diidxazá)     425 123
tzotzil (Batsil k'op)   404 704
otomí (Hñä hñü)     284 992
totonaca (Tachihuiin)   244 033
mazateco (Ha shuta enima)   223 073
chol (Ch'ol)    212 117

1 No incluye al español, hablado por 97 % de la población.
Fuente: INEGI (2010)
Véanse también: Español mexicano y Estadistíca de las lenguas indígenas en México.
Lenguas nacionales

La Ley General de Derechos Lingüísticos de los Pueblos Indígenas reconoce como lenguas nacionales al español y a 67 lenguas indígenas mexicanas.292​ El español es la lengua dominante en asuntos oficiales y es el idioma materno de la mayoría de los mexicanos.

Un 7 % de la población habla una lengua indígena. El gobierno reconoce oficialmente 67 lenguas indígenas —agrupando las variedades similares que para algunos lingüistas deberían ser considerados como lenguas diferentes—. Entre las lenguas indígenas, las que cuentan con el mayor número de hablantes son el náhuatl y el maya yucateco; juntas, suman más de dos millones de personas. El caso opuesto es el del maya lacandón, cuyo número de hablantes no llega a los 100. Más evidente aún es el caso de lenguas como el kiliwa, cuyos hablantes se estiman entre 10 y 50 individuos (la información varía según las diversas fuentes), problema que se acentúa debido al aislamiento geográfico de las familias kiliwa,293​ igualmente significativo es el caso de los hablantes del dialecto zoque ayapaneco294​ que debido a recientes investigaciones, se sabe que son únicamente dos individuos que además no ejercen el uso del idioma y por lo tanto se considera extinto. La SEP ha establecido sistemas de educación bilingüe en las comunidades indígenas y rurales debido a la necesidad de comunicación con la mayoría hispanohablante que se suscitó —de facto—; un porcentaje considerable de la población indígena es bilingüe o trilingüe.
Lenguas alóctonas

Debido a la cercanía con Estados Unidos, la presencia del inglés es constante, especialmente en los centros urbanos, en la música y en el cine; además es muy común en el ambiente de negocios por las actividades económicas que México tiene con el resto del mundo.

De las lenguas llevadas a México por los inmigrantes europeos no españoles, llama la atención el caso del véneto chipileño, hablado en Chipilo, ciudad poblana fundada en 1882 por inmigrantes italianos. Hoy en día, casi todos los residentes de la ciudad utilizan el véneto en sus actividades cotidianas. El véneto también se escucha en Veracruz, en Huatusco y Colonia Manuel González. En México se encuentra la variante dialectal más similar al idioma que se habla actualmente en Venecia; además, México se halla entre los primeros lugares en número de hablantes del veneciano, al lado de Italia, Eslovenia y Croacia.

Otro caso similar es el del Plautdietsch (o Plattdeutsch), lengua clasificada como bajo sajón (o «bajo alemán») que se habla en las comunidades menonitas en los estados de Chihuahua, Zacatecas, Durango y Campeche.295​
Lenguas autóctonas de México
Idioma  México
Español     México
Náhuatl     Mexihco
Maya    Mexikoo
Mixteco     Nuuyo
Zapoteco    México
Otomí   M'onda
Tzotzil     Méxiko
Tzeltal     Méxiko
Totonaco    Méjiko
Mazahua     B'onro
Mazateco    Méjiko
Amuzgo  Mejiku
Chol    Mexiku
Huasteco    Labtom
Kiliwa  Maay Tay Ñia’k
Mixe    Nüviinm
Matlatzinca     Intojati
Purépecha   Mejiku
Tarahumara  Méjiko
Tojolabal   Mejiko
Yaqui   Mehiko
Lenguas alóctonas de México
Idioma alemán menonita  Mexiko
Idioma véneto chipileño     Mésico
Lenguas de señas en México
Lengua de señas mexicana    México en LSM
Lengua de señas yucateca    México en MSD
Lengua de signos americana  México en ASL
Lengua de signos española   México en LSE
Braille en México
Braille español     ⠨⠍⠮⠭⠊⠉⠕
Braille inglés  ⠨⠍⠑⠭⠊⠉⠕
Instituto Nacional Indigenista
Instituto Nacional de las Lenguas Indígenas
Instituto Lingüístico de Verano

El francés también se escucha en el estado de Veracruz, con una colonización francesa en este estado, particularmente en los poblados de Jicaltepec, Perote, San Rafael y Mentidero. El italiano que se habla en Zentla, la Riviera Maya, la península de Baja California y la Ciudad de México. Otro caso es el alemán en la zona del Soconusco, Chiapas, donde se instalaron colonias alemanas y en la capital del estado de Puebla[cita requerida] ya que la armadora Volkswagen se encuentra ahí, también hay presencia de comunidades alemanas en Sinaloa como las de Mazatlán y Culiacán.

Se tiene una presencia importante de españoles bilingües en territorio mexicano,[cita requerida] esto se dio durante la guerra civil española bajo el gobierno de los expresidentes Lázaro Cárdenas del Río y Manuel Ávila Camacho. En los últimos años han llegado nuevos migrantes españoles y entre ellos destacan los de habla catalana que son los más numerosos con casi 7500 hablantes bilingües concentrados en la Ciudad de México, Puebla y Quintana Roo, le siguen los de habla vasca con casi 5000 hablantes bilingües concentrados en la Ciudad de México, Nuevo León y Colima y en menor escala se tiene a los gallegos bilingües que suman unos 5000 hablantes dentro de la Ciudad de México, Estado de México, Veracruz y Jalisco.[cita requerida] Aún se puede aprender y enseñar estas lenguas en México por los esfuerzos realizados de la embajada española, se puede aprender catalán en el CELE de ciudad universitaria de la UNAM o en el Orfeó Català, vasco en la Casa Vasca ubicada en Polanco y gallego en los centros de La Galleguidad ubicadas en la Ciudad de México y en Guadalajara.

La cifra de hablantes de árabe se estima mayor a los diez millares, casi todos provenientes de Líbano y la mayoría bilingües. Existen también minorías sirias, marroquíes, egipcias, argelinas, palestinas e iraquíes. Hay también un alto número de hablantes de hebreo, yidish y sefardí puesto que la comunidad judía tiene gran presencia en el país y cuya población total se estima en más de 50 000 individuos.296​ Son igualmente bilingües.

Existen también colonias numerosas de chinos, en la Ciudad de México, Mexicali, Tijuana, Ensenada, Rosarito, Tecate, San Felipe y San Quintín; de japoneses, coreanos y filipinos, principalmente en la capital; en donde se habla la lengua de origen y el español.

Salvo el castellano, ninguna otra lengua europea es considerada lengua nacional, aun si su número de hablantes fuera mayor al de alguna lengua indígena. Por lo tanto, no se contemplan en asuntos como la educación pública, ni en la impartición de justicia.
Lenguaje de señas

Se estima que existen entre 87 000 a 100 000 personas que practican la lengua de señas mexicana,297​ entre 400~500 la lengua de señas maya yucateco298​ y 13 de la lengua de señas de Tijuana.299​

Hasta el momento no se tiene una estimación del número de personas de la lengua de signos americana, empleada por residentes estadounidenses y canadienses, así como por hijos de inmigrantes mexicanos.
Braille español

En 2010, existían un total de 1 292 201 personas con un grado de discapacidad visual (27.2 % del total de discapacitados a nivel nacional)300​ por lo que se cree que solo un 10 por ciento de estas personas leen el alfabeto braille español, es decir, aproximadamente 130 000. Se desconoce la cantidad de lectores de braille inglés residentes en el país.
Educación
Biblioteca Pública de la UMSNH
Artículos principales: Educación en México y Educación superior pública en México.
Niños estudiantes en Monterrey, Nuevo León.
Biblioteca central de la Universidad Nacional Autónoma de México.

México tiene una de las tradiciones más antiguas en materia educativa en el mundo, desde el imperio mexica que fue la primera civilización registrada que impuso la educación universal obligatoria para todos sus ciudadanos,301​ aunque con diferencias según el sexo de los individuos.302​ Aunque los mexica y mayas ya tenían su propia escritura, idioma, arte y cultura, fue luego de la conquista española, en el siglo XVI que se introdujo el idioma español; además se creó, desde ese siglo, todo un sistema educativo al estilo europeo, reemplazando al sistema azteca.301​

La Constitución de México establece en su artículo tercero, que el estado impartirá educación preescolar, primaria, secundaria y media superior de manera laica, gratuita y obligatoria;303​ para tal efecto, fue creada la Secretaría de Educación Pública el 3 de octubre de 1921.304​

México tiene una de las tasas más altas en relación de docentes con respecto a estudiantes en el mundo, con 26 alumnos por maestro en todo el país.305​ Los alumnos del país están ubicados en el lugar 48 de los 65 países más desarrollados,306​ y tercero en América Latina, después de Chile y Uruguay, según el Informe PISA de 2009.307​ Según la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, México tiene el último lugar en cuanto a la calidad educativa, así como también con un nivel de los más bajos en inversión en porcentaje del PIB, aproximadamente 5 % anual. Los mexicanos promedio leen la mitad de un libro anualmente además de que el salario de un docente es 20 veces menos que el de un legislador.308​

En el país se han reducido de manera importante los niveles de analfabetismo en los últimos 40 años, al pasar de un 25,8 % en 1970 a un 8,4 % en 2005,309​ lo que coloca al país cerca de alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio en materia de alfabetización según la SEP y la UNESCO.310​ La población analfabeta fue del 7,3 % en 2010,311​ aunque se estima que existen 33 millones (29 % de la población) de analfabetas funcionales en el país.312​

El 21 de septiembre de 1551 se creó la primera universidad en México que fue la Real y Pontificia Universidad de México, inaugurando sus cursos el 25 de enero de 1553.313​ El 22 de septiembre de 1910 fue fundada la Universidad Nacional Autónoma de México, con el nombre de Universidad Nacional de México,314​ considerada la máxima casa de estudios del país,315​ y que actualmente cuenta con tres laureados del Premio Nobel: Octavio Paz (literatura), Alfonso García Robles (paz) y Mario J. Molina (química).316​ La UNAM en la actualidad es considerada la segunda mejor universidad de Iberoamérica.317​ En educación superior, también destacan el Instituto Politécnico Nacional y la Universidad Autónoma Metropolitana en la capital del país, mientras que en el interior del país sobresalen instituciones públicas y privadas como la Universidad de Guadalajara, la Universidad Autónoma de Nuevo León, la Universidad Autónoma de Puebla, el Tecnológico de Monterrey, la Universidad de Guanajuato, la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, la Universidad Autónoma del Estado de Morelos, la Universidad Autónoma de San Luis Potosí y la Universidad Autónoma de Baja California, todas ellas clasificadas entre las 100 mejores de América Latina.317​ Aunque existen también otras instituciones privadas como el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey, Universidad de las Américas de Puebla, Universidad Anáhuac, Universidad La Salle, Universidad Panamericana, Universidad Iberoamericana, Universidad Regional del Sureste, Instituto Tecnológico Autónomo de México, Universidad Tecnológica de México, Universidad del Valle de México, entre otras. El modelo educativo de las universidades tecnológicas es un eslabón en el sistema de educación superior mexicano, producto de los estudios que realizó la SEP, los cuales compararon los esquemas de enseñanza en México con los usados por países desarrollados.318​ Para 2010 existían 123 universidades tecnológicas en todo el país.319​
Cultura
Artículo principal: Cultura de México
Símbolos patrios
Bandera mexicana en el zócalo de la Ciudad de México

El Himno Nacional Mexicano, la bandera de México y el Escudo Nacional de México son los símbolos patrios de México que representan la identidad de la patria y refuerzan un sentimiento de pertenencia que busca la unión de aquellos que habitan el país. En esta categoría se agrupan los símbolos que la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos reconoce como propios de la Nación mexicana, los cuales han ido cambiando a través de la historia.320​
Lo mexicano
Artículo principal: Nacionalismo mexicano

En términos étnicos y culturales, lo mexicano corresponde únicamente a todo aquello que es referido a la cultura mexica; por lo tanto, étnicamente los mexicanos son aquellos a quienes se conoce también como pueblos nahuas y cuya lengua es el idioma náhuatl.321​ Existe una fuerte discusión para definir lo mexicano; hay dos vertientes completamente divididas: la étnica y cultural, que se enfoca exclusivamente al pueblo mesoamericano llamado pueblo mexica, y la vertiente legal-administrativa del territorio denominado México. En términos legales y de conformidad con la Constitución, mexicano es aquel ciudadano o ciudadana que haya nacido dentro del territorio de los Estados Unidos Mexicanos o bien, aquel que haya decidido adoptar la ciudadanía mexicana.

Lo mexicano podría ser aquello que caracteriza al ser de México y su pueblo; sin embargo, es un concepto étnico que solo define la identidad mestiza que se había venido relacionando por mucho tiempo y que se ve limitada respecto a la diversidad étnica del país. Se trata de una construcción intelectual producto de los acercamientos de especialistas a la realidad cultural del país.[cita requerida] Al intentar capturar en una sola figura la realidad multicultural de México, el resultado del análisis intelectual ha producido una serie de estereotipos y lugares comunes sobre lo que es ser mexicano.[cita requerida]

La construcción intelectual del mestizo está en diálogo con el triunfo del nacionalismo revolucionario, que nació después de la Revolución de 1910. En la reflexión sobre el asunto (el carácter de lo mexicano, la mexicanidad, la definición de lo mexicano) han participado, entre otros: José Vasconcelos,322​ Samuel Ramos,323​ Emilio Uranga,324​ José Gaos, Leopoldo Zea, Jorge Portilla, Santiago Ramírez, Salvador Pérez Nevares, Roger Bartra, José del Val, Arturo Warman, Aniceto Aramoni, Rogelio Díaz Guerrero, Ezequiel Adeodato Chávez Lavista, Mauro Rodríguez Estrada y Carlos Chilpa Navarrete.325​ En este tema específico, ocupa un lugar privilegiado Octavio Paz, autor de El laberinto de la soledad.
Música
Música académica
Orquesta Filarmónica de la Universidad Nacional Autónoma de México
Artículo principal: Música clásica de México
Véase también: Anexo:Compositores mexicanos de música clásica

Algunos de los más reconocidos compositores mexicanos de música académica son, en orden alfabético:

    Julián Carrillo326​
    Ricardo Castro
    Sofía Cancino de Cuevas
    Daniel Catán
    Carlos Chávez
    Manuel de Sumaya
    Manuel Enríquez
    Julio Estrada
    Hernando Franco
    Juan Gutiérrez de Padilla
    Luis Herrera de la Fuente
    Federico Ibarra
    Mario Lavista
    Francisco López Capillas
    Arturo Márquez
    José Pablo Moncayo327​
    Melesio Morales
    Aniceto Ortega
    Gabriela Ortiz
    Manuel M. Ponce
    Silvestre Revueltas326​
    Juventino Rosas
    Felipe Villanueva

Ópera
Artículo principal: Ópera mexicana

En el año 1711 se estrenaba en la Ciudad de México la ópera La Parténope con música de Manuel de Sumaya,328​ maestro de la capilla catedralicia junto con Francisco López Capillas y Juan Gutiérrez de Padilla, uno de los más grandes compositores barrocos mexicanos, la especial importancia de esta ópera es que es la primera compuesta en América del Norte, esta ópera da inicio a la fecunda y aún poco estudiada historia de la creación operística mexicana no interrumpida desde entonces durante trescientos años.

La ópera Guatemotzín, de Aniceto Ortega, es el primer intento consciente por incorporar elementos nativos a las características formales de la ópera. Dentro de la producción operística mexicana del siglo XIX sobresalen la ópera Agorante, rey de la Nubia de Miguel Meneses, estrenada durante las festividades conmemorativas por el cumpleaños del emperador Maximiliano I, las óperas Pirro de Aragón de Leonardo Canales, Keofar de Felipe Villanueva y ante todo la producción operística de Melesio Morales, el compositor mexicano de óperas más importante del siglo XIX, cuyas obras tuvieron gran éxito entre el público de la Ciudad de México y que se llegaron a estrenar en Europa. En la primera mitad del siglo XX sobresalen en la creación operística mexicana Julián Carrillo, Sofía Cancino de Cuevas, José F. Vásquez entre otros, todos ellos fueron relegados por la historiografía musical oficial que tan solo reconoció la obra de los compositores nacionalistas.

Desde finales del siglo XX hay un creciente interés de los compositores por escribir ópera. Entre los compositores mexicanos de inicios del siglo XXI que sobresalen con sus óperas debe mencionarse a Federico Ibarra, Daniel Catán, Víctor Rasgado, Luis Jaime Cortez, Julio Estrada, Gabriela Ortiz entre otros.

La difusión de la ópera mexicana es casi nula por varias razones de ellas sobresalen dos, durante el periodo inmediato a la Revolución Mexicana, los gobiernos en su mayoría de muy bajo nivel educativo y aún analfabetas mandaron destruir los teatros de ópera existentes en la Ciudad de México. El segundo factor para la poca difusión de la cultura mexicana operística es que las autoridades correspondientes no programan las obras. Aún después del término de la Dictadura Perfecta y la restauración de la Democracia en México en el año 2000, las autoridades culturales no se han preocupado por enmendar esta política de desconocimiento de la cultura mexicana operística. Finalmente, la falta de un teatro de ópera exclusivo para la difusión de la cultura operística mexicana, finalmente debe añadirse que el 98 % de la música compuesta en México jamás ha sido publicada, de esto se deduce que una de las mayores necesidades es un programa especial de rescate, edición y publicación de la música de los compositores mexicanos.
Música instrumental y jazz

Algunos artistas destacados han sido el trompetista Rafael Méndez, el teclista y compositor Juan García Esquivel, el baterista Tino Contreras, el pianista y compositor Eugenio Toussaint y el baterista Antonio Sánchez.[cita requerida]
Música popular y folclórica
Artículo principal: Música folclórica de México
Mujer haciendo baile típico del estado de Veracruz, México..

La música mexicana es el resultado de diversas influencias. Se sabe muy poco de la música prehispánica, aunque son abundantes los grupos que reivindican esa tradición a lo largo de todo el país. La danza del Venado, de los indios yaquis de Sonora y mayos de Sonora y Sinaloa, es uno de los pocos testimonios de la música prehispánica que han persistido hasta nuestros días, tanto en su instrumentación como en la lírica; aunque también existen registros de sones del costumbre de otras etnias como los tének de San Luis Potosí y su danza del tigrillo o los huaves de Oaxaca y sus sones de la tortuga, etc. En los pueblos precolombinos, el único instrumento de cuerda usado era el arco percutor y la música era más rítmica y creadora de atmósferas que melódica. También el eeneg (monocordio), de la familia de los cordófonos, es utilizado por los komkaak. Entre los instrumentos que se utilizaban está el teponaztli y el huehuetl, siendo el primero un instrumento idiófono y el segundo un instrumento membranófono; las ocarinas y flautas de barro o carrizo, raspadores de hueso o de madera, y cascabeles. Tras la llegada de los españoles, los indígenas aprendieron de los misioneros la música europea. Muchas de las danzas de Conquista que se practican en las comunidades indígenas del país tienen origen en ese tiempo; igual que ciertos géneros asociados con el culto católico, como la danza de Matachines y el son de Concheros, entre otros. En Tabasco, en la ciudad de Tenosique, cada año se celebra el carnaval, que muchos dicen es el más raro del mundo, el cual inicia con la danza del pochó. La música indígena endémica, también se vio fuertemente influenciada por las danzas de los esclavos y los negros cimarrones, cosa que es más fácil de apreciar en la música de las comunidades indígenas de Guerrero, Oaxaca, Chiapas y Tabasco, entre otros.
Conjunto de música norteña.

Internacionalmente conocido es el conjunto del mariachi, asociado a las grandes figuras de la canción mexicana ranchera, la cual tuvo su período de florecimiento entre las décadas de 1940 a 1970. Procedente del occidente de México, específicamente del estado de Jalisco, el mariachi era originalmente un conjunto folclórico e indígena, y su indumentaria nada tenía que ver con la del charro (es decir, el traje de los ricos hacendados ganaderos). Interpretaban "sones de mariachi" hasta su llegada a la Ciudad de México, a principios del siglo XX donde se transformaron (y continúan haciéndolo) y comenzaron a tocar "canciones bravías", corridos y boleros adaptándolos a su estilo. Lucha Reyes fue una de las primeras figuras que grabó éxitos acompañada de mariachi. En la "Época de Oro" del cine mexicano, los mariachis se dieron a conocer al mundo con las películas de Jorge Negrete y Pedro Infante. Con Javier Solís se pone de moda el bolero acompañado de mariachi, con Miguel Aceves Mejía se incorpora el falsete del huapango y con José Alfredo Jiménez se retoman los valores provincianos de la gente pobre en las ciudades. Actualmente la música ranchera acompañada con mariachi sigue teniendo importantes intérpretes y compositores que han rebasado las fronteras nacionales surgiendo un género musical propio que año con año diversos cantantes reciben premiaciones, entre los cantantes del momento más reconocidos por su trayectoria y popularidad en muchas partes del mundo está Vicente Fernández y Juan Gabriel.

El son es una música en la cual se mezclan las influencias indígenas, españolas y africanas, incluso asiáticas en algunos casos. Se trata de un género con ritmo de 6/8, cuya instrumentación varía de región en región. Además de los ya señalados sones de mariachi, hay son jarocho, son huasteco (huapango), son abajeño y muchos más. Géneros de aparición más tardía son la jarana y la trova yucateca, que se cultivan en la península de Yucatán, y que recibieron influencia caribeña (especialmente del son cubano) e incluso andina (bambuco colombiano); y la chilena, originaria de los estados de Guerrero y Oaxaca, la chilena de Costa Chica recibió la influencia de la cueca chilena y la marinera peruana.

El jarabe es una sucesión continua de sones y danzas (algo así como una "suite" mexicana) el nombre viene del tiempo en el que los "boticarios" (farmacéuticos) elaboraban remedios combinando diversos elementos llamados "jarabes". Existen los jarabes tapatío, mixteco, del valle, tlaxcalteca, michoacano, etc.
Mariachi.

A principios del siglo XX y hasta fines de los años 30, con la influencia del romanticismo tardío, tuvo su auge la llamada "canción fina mexicana" (término no muy claro) muy en el gusto popular no obstante que era interpretada por cantantes líricos, como Pedro Vargas, Álvaro Carrillo y Nicolás Urcelay. Algunos de los compositores más notables fueron Agustín Lara, María Grever y Consuelo Velázquez influidos por el estilo de los compositores mexicanos e italianos de fines del siglo XIX.

El bolero, que llegó del Caribe a México a través de Yucatán, se convirtió en uno de los géneros favoritos del público. Durante las décadas de 1940 a 1960, muchos tríos de guitarras y voces armonizadas, como Los Panchos fueron célebres. Recientemente el bolero ha recobrado popularidad.

Dentro de los grandes cantantes de música folclórica mexicana se encuentran Óscar Chávez, Tehua (María del Rosario Graciela Rayas Trejo), Gabino Palomares, autor de la emblemática canción La maldición de Malinche, Guillermo Velázquez y Amparo Ochoa, quienes basan sus canciones en raíces indígenas y al mismo tiempo componen canciones tratando problemáticas de las culturas indígenas. Erasmo Palma es un violinista rarámuri que ha logrado destacar en otros países con su música tradicional y cantos en su lengua materna y en castellano.

Otras intérpretes de la música tradicional mexicana son: Jaramar, Alejandra Robles, Susana Harp, Geo Meneses y Lila Downs, esta última canta en diversas lenguas, principalmente en español e inglés. En su estilo musical reivindica las raíces de los pueblos indígenas mexicanos, entre ellos el mixteco, zapoteco, purépecha, maya y náhuatl, además de las música regional de México y el mundo como la música ranchera, el son, la chilena, la cumbia colombiana, el bolero, el pop-rock, el jazz, la bossa nova, entre otros ritmos y géneros musicales.
Música popular contemporánea
Luis Miguel, el intérprete contemporáneo más reconocido de México.
Julieta Venegas, una de las máximas representantes de la música mexicana.
Maná, uno de los máximos representantes del rock y pop Mexicano.

La música endógena incluye el mariachi, el norteño (grupero), la banda duranguense y sinaloense. La música moderna hace su aparición en los 50 así como el movimiento del rock and roll en México y es cantado en castellano como parte del fenómeno musical mundial. El rock mexicano se fue desarrollando por medio de la creciente cultura urbana a finales de los años 1960, que revoluciona el pensamiento y el baile en estilo libre de expresión. Eventos masivos y festivales nacen en los años 1970, como es el caso histórico del festival Avándaro a partir de ahí fueron censuradas y reprimidas las manifestaciones contemporáneas artísticas.

La música contemporánea, además del rock mexicano (o rock nacional, representado por Maná, El Tri, Molotov, Caifanes, Café Tacvba, Julieta Venegas y Panda, entre otros), el heavy metal, la electrónica, el pop, el punk, el reggae y la música alternativa. El Hip-hop o rap también es muy escuchado en México, quienes lo representan mayoritariamente son el grupo Cartel de Santa, cantantes como Pato Machete, C-Kan, MC Davo, y el fallecido Adán Zapata de la Mente En Blanco. Como parte del multiculturalismo global en la década de 1980 se manifiestan estilos, actitudes y sonidos nuevos como el rock progresivo con fusión de instrumentos sinfónicos y étnicos, el heavy metal, el punk, el reggae, etc. Estos llegan a combinarse con sonidos mexicanos dando lugar a diversas manifestaciones musicales dentro de un mismo campo.

El mariachi en su forma más comercial, se ha modificado para dar lugar a arreglos (mariachi light) y ejecutar canciones más parecidas a una balada que a un son o una canción ranchera. Sus intérpretes son producto de las grandes empresas de televisión.

La música de banda sinaloense ha transformado la tradicional "banda de pueblo" (de metales y alientos) en un fenómeno mediático y comercial, también urbano debido a la incesante migración de campesinos a las grandes ciudades. Junto con la "Banda Sinaloense", el género más difundido por algunos musicólogos representa la asimilación al sur del Estados Unidos a su vez "chicanizado" y tiene una enorme aceptación en todo el país. Consiste en una combinación de la música norteña con el "country" (que algunos etnomusicólogos afirman, nació en Coahuila), la balada de los años 1970, el y la miniatura, género importado y asimilado desde Colombia. Surge durante los años 90 con "grupos" de ejecutantes con rasgos mexicanos y ataviados como vaqueros estadounidenses y han ido sustituyendo los instrumentos norteños: tololoche, redoba y acordeón por el bajo eléctrico, batería y sintetizador.

La música tropical ocupa un gran espacio de afición en varias regiones del país, derivado principalmente de la llegada de ritmos tropicales desde la isla de Cuba desde los años de 1920 popularizado en los filmes de la época dorada del cine mexicano, así el Cha-cha-cha y el Mambo invaden la radio de los años 40 y 50, mimetizándose a la idiosincrasia del mexicano, Dámaso Pérez Prado compone Mambos dedicados a las instituciones educativas más grandes de México la UNAM y al IPN, Sonora Matancera se vuelve un ícono de Cuba en México. El músico mexicano Tony Camargo es uno de los más grandes representantes de esta música y pionero de la misma en el país, su éxito "El año viejo" le llevó a la cúspide y se volvió un clásico hasta la actualidad. Sin embargo otros ritmos tropicales llegan al país, el Guaguancó, Boogaloo entre otros, comienzan a grabarse por artistas mexicanos, Sonora Santanera se vuelve la más popular al imitar el estilo de las orquestas cubanas con los boleros tropicales entre otros ritmos, pero a partir de los años 1960 proveniente de otros países del Caribe y también de Estados Unidos, llega la Salsa, además, desde Colombia, llega la miniatura, todos estos ritmos en conjunto se asimilaron por grupos musicales mexicanos formando al "género tropical", la popularidad a lo largo de varias décadas ha hecho se formen variantes tropicales locales que se han mezclado con la música folclórica mexicana, ejemplos como la cumbia mexicana son parte de esta fusión, de la cual, la agrupación de mayor éxito en años recientes ha sido Los Ángeles Azules. El fenómeno sonidero y sus bailes callejeros también es derivado de esta afición a la música tropical en el país.
Danza
Artículo principal: Baile folclórico de México
Ballet Folkorico de México 1970.

La danza de los pueblos de México tiene un conocimiento sagrado hacia los fenómenos naturales, deidades, seres vivos y la cotidianidad de la vida. La música o el sonido de algún objeto acompañan el movimiento corporal del ser humano para expresar su sentir por el movimiento de su cuerpo. La Danza del Venado es una danza ritual celebrada por los indios yaquis y mayos de los estados mexicanos de Sinaloa y Sonora. Esta danza es una dramatización de la cacería del venado, héroe cultural de estos pueblos, por parte de los paskolas (cazadores).

Durante la colonia los hacendados españoles y criollos realizaban magníficas fiestas para el Carnaval; a estas fiestas les estaba negado el acceso a los mestizos e indígenas. Durante las fiestas los más ricos hacían un alarde de riqueza utilizando ropas recargadas de adornos y telas.329​ A manera de sátira las castas segregadas comenzaron a realizar disfraces y celebraciones para parodiar a los blancos; para ello utilizaron máscaras rosadas con un mentón muy prominente (para no ser reconocidos), trajes a imitación de los suntuosos utilizados por los blancos con una exagerada ornamentación de espejos, cuentas y chaquiras así como sombreros cónicos. Entre las danzas más destacadas están la de los chinelos en Morelos, los parachicos en Chiapas y los carnavales de Tlaxcala.
El Jarabe tapatío.

Durante la colonia el jarabe se fue propagado por buena parte del occidente, centro y sureste de México. La razón de que se haya impuesto este nombre tanto al baile como a la danza que lo acompaña es incierta. Se ha propuesto, por ejemplo, que se trate de una palabra de origen árabe con la que se designa felicidad o fiesta. También se ha planteado la posibilidad de que el nombre del género provenga de su carácter de mezcla de varios aires musicales en una sola pieza. Los carnavales son otra herencia cultural europea con una sincretismo de hispanidad e indigenismo muy marcado, los carnavales fue la expresión popular de comparsas y música pagana para manifestar el sentimiento del pueblo antes de comenzar las celebraciones de la Semana Santa; así, se muestran las raíces prehispánicas en el Carnaval de Tenosique en Tabasco, la imagen del rostro español se muestra en las danzas coloniales y comparsas carnavalescas de chinelos en Morelos, huehues en Tlaxcala y de parachicos en Chiapas. Desde el año de 1849 se celebra el Carnaval de Chimalhuacan uno de los más antiguos del país. Otros carnavales mexicanos de gran importancia son: el Carnaval de Tlaxcala que destaca por sus elementos hispánicos e indígenas.

De todos los jarabes mexicanos, el más conocido a nivel internacional quizá sea el jarabe tapatío, originario de Jalisco, y ejecutado por el conjunto denominado mariachi. Existen otros jarabes mexicanos como el jarabe michoacano, el jarabe guerrerense, el jarabe mixteco o el jarabe mazahua. En el porfiriato llegan ritmos provenientes de Europa como las polkas y mazurcas bailadas en Polonia y la antigua Checoslovaquia que se adaptan al baile popular de los norteños de México, en la península de Baja California se bailan los chaveranes que provienen de Arkansas en los Estados Unidos. El vals que llegó de Austria y se propagó entre la sociedad mexicana de la época adquiriendo una identidad propia en este país. El danzón, el son cubano y el paso doble se incorporaron rápidamente al baile popular de los mexicanos, las orquestas y bandas de vientos acompañan el paso de estos bailes.
Literatura
Artículo principal: Literatura de México
Octavio Paz, Premio Nobel de Literatura de 1990.330​

La literatura mexicana ha cobijado a diversos escritores tanto de esa nacionalidad como de otros extranjeros que, por diversas razones, han escrito y editado sus obras en México. Así, los mexicanos Amado Nervo, Alfonso Reyes, José Juan Tablada, Martín Luis Guzmán, Xavier Villaurrutia, Salvador Novo, Juan Rulfo, Octavio Paz,330​ José Revueltas, Rosario Castellanos, Juan José Arreola, Jaime Sabines, Carlos Monsiváis, Carlos Fuentes, José Agustín, José Emilio Pacheco y Carlos Montemayor han sido algunos de los mejores exponentes del siglo XX y de lo que va del siglo XXI. Junto a ellos, es posible incluir también al escritor y cineasta español Luis Buñuel y a la novelista francesa Marguerite Duras, quienes en diversos momentos de sus vidas han vivido y editado en español para editoriales mexicanas; del mismo modo en que, en el ámbito político, el teórico del marxismo León Trotsky vivió en la Ciudad de México y editó su última obra. Muchos de los grandes autores de México han visto su obra editada por el Fondo de Cultura Económica.

En el género narrativo, el escritor Joaquín Fernández de Lizardi es considerado como el autor de la primera novela en el México independiente;331​ los representantes mexicanos más destacados de este género en la época contemporánea son Juan Rulfo, Juan José Arreola, Carlos Fuentes, Agustín Yáñez, Elena Poniatowska, Fernando del Paso, José Agustín, Rosario Castellanos, Elena Garro, Juan Villoro, Sergio Pitol, Parménides García Saldaña, José Emilio Pacheco, Daniel Sada, Jorge Volpi, entre otros.332​
Filosofía
Artículo principal: Filosofía en México

Las etapas de la filosofía en México se subdividen en relación con la historia de México y las instituciones del Estado mexicano, de la siguiente forma: pensamiento precolombino, pensamiento colonial, pensamiento del siglo XIX, Revolución mexicana y periodo de profesionalización de la filosofía (a partir de que la filosofía llega a las Universidades como disciplina de estudio profesional). Dentro de la filosofía en México existe un grupo de obras consideradas específicamente como filosofía mexicana, aquella que tomó por objeto de estudio la realidad social y política mexicana. Es dentro de este grupo donde aparecen muchos de los grandes filósofos mexicanos como son Leopoldo Zea, Luis Villoro, Octavio Paz, Emilio Uranga, Samuel Ramos y José Vasconcelos.[cita requerida]
Pintura
Artículo principal: Pintura de México
Murales de Bonampak (Chiapas).
Mural de David Alfaro Siqueiros en el Tecpan.

La pintura es una de las artes más antiguas de México. La pintura rupestre en territorio mexicano tiene unos 7500 años de antigüedad, y se ha manifestado en las cuevas de la península de Baja California. El México prehispánico está presente en edificios y cuevas, en los códices mexicas, en la cerámica, en los atuendos, etcétera; ejemplo de ello son las pinturas murales mayas de Bonampak o las de Teotihuacán, las de Cacaxtla y las de Monte Albán.

La pintura mural tuvo un importante florecimiento durante el siglo XVI, lo mismo en construcciones religiosas como en casas de linaje; tal es el caso de los conventos de Acolman, Actopan, Huejotzingo, Tecamachalco y Zinacantepec. Se dice que fueron principalmente pintores indígenas dirigidos por frailes los que las realizaron. Estos se manifestaron también en manuscritos ilustrados como el Códice Mendocino.

Por un tiempo se creyó que el primer pintor europeo radicado en la Nueva España fue Rodrigo de Cifuentes, artista apócrifo a quien incluso llegó a atribuírsele obras como El bautizo de los caciques de Tlaxcala, pintura del retablo mayor del Ex Convento de San Francisco en Tlaxcala. Entre los pintores nativos estuvo Marcos Aquino. La religiosidad de los novohispanos hizo que la pintura fuera importante para la evangelización de la sociedad, los frailes se dieron cuenta de las habilidades gráficas de los indígenas, quienes enriquecieron el estilo barroco y manierista. Fue relevante la llegada de múltiples pintores europeos y de algunos alumnos novohispanos, como Juan Correa, Cristóbal Villalpando o Miguel Cabrera, quienes hicieron de los muros y retablos la principal fuente de expresión ideológica y política de los artistas.

La pintura del siglo XIX tuvo una influencia romántica muy marcada, los paisajes y los retratos fueron la mayor expresión de esta época. Hermenegildo Bustos es uno de los pintores más apreciados de la historiografía del arte mexicano. Destacan también en estos años Santiago Rebull, José Salomé Pina, Félix Parra, Eugenio Landesio y su célebre discípulo, el paisajista José María Velasco Gómez, así como Julio Ruelas.
Frida Kahlo y Diego Rivera.

La pintura mexicana del siglo XX ha alcanzado renombre mundial con figuras como David Alfaro Siqueiros, José Clemente Orozco, Joaquín Clausell, Frida Kahlo y Diego Rivera, generación de idealistas que marcaron la imagen del México moderno ante fuertes críticas sociales y económicas. La escuela oaxaqueña rápidamente obtuvo fama y prestigio, difusión de una cultura ancestral y moderna, se observa la libertad de diseño en cuento al color y la textura de los lienzos y murales como periodo de transición entre el siglo XX y el siglo XXI.

Algunos de los pintores más destacados en el siglo XXI: Patricia Calvo Guzmán. Estudió pintura en Beijing. Su obra, de marcada influencia oriental, rememora las figuras de papel recortado de México y de China, mezclándolos con una rica gama cromática; Eliseo Garza Aguilar, pintor y performista considerado entre los principales exponentes del arte provocador y reflexivo del Tercer Milenio; en busca de una respuesta crítica de los espectadores, combina su obra pictórica en las performances con el histrionismo teatral; Pilar Goutas, pintora que utiliza el óleo sobre soporte de amate, con fuerte influencia de Jackson Pollock y la caligrafía china; Rafael Torres Correa fija su residencia en México en el 2001 y se integra al taller de arte contemporáneo “La Polilla” en Guadalajara, y realiza diversos proyectos plásticos y escenográficos.

A lo largo de la historia varios destacados pintores de distintas nacionalidades han plasmado en sus obras el rostro de México. Entre los más destacados podemos citar a Daniel Thomas Egerton, Carl Nebel, Thomas Moran, Edouard Manet y Leonora Carrington.333​
Escultura
Artículo principal: Escultura de México
Puerta Chihuahua, obra realizada por el escultor Sebastián.
La Giganta, de José Luis Cuevas.

La escultura en México, se manifiesta sólidamente en las culturas precolombinas mesoamericanas (mayas, olmecas, toltecas, mixtecas, aztecas) siendo esta generalmente de corte religioso.

A partir de la conquista española, la escultura civil y religiosa es trabajada por artistas indígenas, con guía de maestros de la península, por lo que se muestran algunos rasgos prehispánicos. Desde el siglo XVII los escultores mestizos y criollos, elaboran obras con marcada influencia del clasicismo europeo.

El romanticismo tendió a romper las normas y modelos estrictos del clasicismo, pues perseguía unas ideas influenciadas del realismo y nacionalismo. La escultura religiosa quedó reducida a una imaginería esporádica, mientras que la escultura secular prosiguió en retratos y arte monumental de carácter cívico. Entre 1820 y 1880 los temas predominantes fueron, sucesivamente: imágenes religiosas, escenas bíblicas, alegorías a los símbolos del movimiento de insurgencia y escenas y personajes de la historia precortesiana, y retratos de la antigua aristocracia, de la burguesía naciente y adalides de la prerrevolución. Lo trascendente consistió en introducir motivos civiles, los primeros tipos nacionales y atisbos de una corriente de expresión propia.

Durante el siglo XX, grandes exponentes de la escultura mexicana son Juan Soriano, José Luis Cuevas, Enrique Carbajal Sebastián, Leonora Carrington.
Arquitectura
Artículo principal: Arquitectura de México
Plaza de las tres culturas, en Tlatelolco, ejemplo de la conjugación de la arquitectura precolombina, colonial y moderna.

La presencia del ser humano en el territorio mexicano ha dejado importantes hallazgos arqueológicos de suma importancia para la explicación del hábitat del hombre primitivo y del hombre contemporáneo. Las civilizaciones mesoamericanas lograron tener gran desarrollo estilístico y de proporción en la escala humana y urbana, la forma fue evolucionando de la simplicidad a la complejidad estética; en el norte del país se manifiesta la arquitectura de adobe y de piedra, la vivienda multifamiliar como lo podemos apreciar en Paquimé; y la vivienda troglodita en cuevas de la Sierra Madre Occidental.

El urbanismo tuvo un gran desarrollo en las culturas prehispánicas, donde podemos observar la magnitud de las ciudades de Teotihuacán, Tollan-Xicocotitlan y México-Tenochtitlan, dentro del urbanismo ambientalista destacan las ciudades mayas al ser incorporadas a la monumentalidad de sus edificios con la espesura de la selva y complejas redes de caminos llamados sakbés.
Monumento a la Revolución por la noche

Con la llegada de los españoles se introdujeron teorías arquitectónicas del orden grecolatino con influencias árabes. Debido al proceso de evangelización, al construirse los primeros templos y conventos monásticos se proyectaron modelos propios como los monasterios mendicantes, únicos en su tipo en la arquitectura. La interacción entre españoles e indígenas originaron estilos artísticos como el denominado tequitqui (del náhuatl; obrero o alarife). Años más tarde el barroco y el manierismo se impusieron en grandes catedrales y edificios civiles, mientras que en zonas rurales se construyen haciendas o fincas señoriales con tendencias mozárabes.

En el siglo XIX el movimiento neoclásico surge como respuesta a los objetivos de la nación republicana, uno de sus ejemplos son el Hospicio Cabañas donde la plástica estricta de las órdenes clásicas están representadas en sus elementos arquitectónicos, también surgen nuevos edificios religiosos, civiles y militares que demuestran la presencia del neoclasicismo. Los romanticistas por un pasado visto a través de la arqueología muestran imágenes de la Europa medieval, islámica y el México prehispánico en la forma de elementos arquitectónicos en la construcción de pabellones feriales internacionales buscando una identidad propia de la cultura nacional. El art nouveau, y el art déco fueron estilos introducidos dentro del diseño del Palacio de Bellas Artes para marcar el carácter de identidad de la nación mexicana con simbología greco-romana y prehispánica.
Palacio de Bellas Artes CDMX

La arquitectura moderna en México tiene un desarrollo importante en la plasticidad de la forma y el espacio, José Villagrán García desarrolla una teoría de la forma que marca la pauta de enseñanza en muchas escuelas de arquitectura del país dentro del funcionalismo. El surgimiento de la nueva arquitectura mexicana nace como orden formal de las políticas de un estado nacionalista que buscaba la modernidad y la diferenciación de otras naciones. Juan O'Gorman fue uno de los primeros arquitectos ambientalistas en México, desarrollando él la teoría "orgánica", tratando de integrar al edificio con el paisaje dentro de los mismos planteamientos de Frank Lloyd Wright.334​ En la búsqueda de una arquitectura nueva que no semejara a los estilos del pasado, logra una manifestación conjunta con la pintura mural y el paisajismo.

La Escuela de Jalisco fue una propuesta de esos movimientos sociopolíticos que demandaba el país. Luis Barragán logró conjuntar la forma del espacio con formas de la arquitectura rural vernácula de México y países del Mediterráneo (España-Marruecos), integrando un colorido impresionante que maneja la luz y la sombra en distintas tonalidades y abre una mirada al minimalismo internacional.

La arquitectura mexicana es un fenómeno cultural que nace de la ideología de gobiernos nacionalistas del siglo XX, la cual fue dando forma a la imagen de identidad por su colorido y abigarramiento de elementos ornamentales heredados de culturas ancestrales, de formas clásicas, monumentales y, posteriormente, la incorporación del modernismo y las tendencias vanguardistas de corte internacional.
Artesanía
Artículo principal: Artesanías y arte folklórico mexicano
Alebrije en homenaje a Pedro Linares.

Los objetos creados en manos de los artesanos representan la diversidad cultural y la personalidad de las distintas comunidades regionales del país, abarcando diversas áreas artesanales como alfarería y cerámica, textiles, madera, cerería, metalistería, orfebrería, joyería, fibras vegetales, cartonería y papel, talabartería y peletería, maque y laca, lapidaria y cantería, hueso y cuerno, concha y caracol, vidrio y plumería,335​ plata y cobre, y pintura y grabado popular.
Tamborileros de Tabasco

Algunas artesanías representativas son:

    Alebrijes de cartón. (Ciudad de México)
    Alebrijes de copal. (Oaxaca)
    Talavera. (Puebla)
    Arte Huichol. (Nayarit y Jalisco)
    Barro Negro. (Oaxaca)
    Rebozos. (San Luis Potosí)
    Árbol de la Vida. (Estado de México)
    Sarapes. (Coahuila)
    Vidrio Soplado. (Baja California Sur)
    Esferas e instrumentos de cuerda. (Michoacán)
    Hamacas y guayaberas. (Yucatán)
    Platería. (Guerrero)
    Trabajos en Barro. (Guanajuato)
    Ámbar y marimbas. (Chiapas)
    Sombreros. (Jalisco)
    Instrumentos de cuerda (Veracruz)

Cine
Artículo principal: Cine mexicano
Alfonso Cuarón (2013) doble ganador del Óscar por mejor director y mejor montaje por la película Gravity.336​

Las películas mexicanas a partir de la época de oro en los años 1940 y los años 1950, son los ejemplos más grandes del cine latinoamericano, con una industria enorme comparable al Hollywood de esos años.337​ Las películas mexicanas fueron exportadas y exhibidas en toda la América latina y Europa. La película María Candelaria (1944) por Emilio Fernández, ganador de La Palme d'Or en el festival de Cannes. Los actores y actrices famosos a partir de este período incluyen a Dolores del Río actriz de fama internacional, actriz del cine silente y sonoro de Hollywood, imagen del cine mexicano y la pionera y figura más importante de la época de oro del cine mexicano, a Pedro Armendáriz, a Pedro Infante, a Ignacio López Tarso, a Lilia Prado, a Silvia Pinal, a María Félix, a Katy Jurado, a Jorge Negrete, a Fernando Soler, a Ninón Sevilla, los actores silentes Ramón Novarro o Lupe Vélez y a los cómicos Joaquín Pardavé, Cantinflas y Tin Tan. Las películas de la Época de Oro del cine mexicano conforman la mayoría de las 100 mejores películas del cine mexicano, lista elaborada por la revista Somos en 1994, con la participación de los más reconocidos críticos del cine nacional, como el escritor Carlos Monsiváis y el fotógrafo Gabriel Figueroa.

Cabe mencionar al director español nacionalizado mexicano, Luis Buñuel y sus aportaciones al cine surrealista: Un Chien Andalou y L'age D'Or, ambas coproducidas con Salvador Dalí y que realizó en Francia; posteriormente, en México, realizó Los Olvidados (declarada Memoria del Mundo por la UNESCO en 2003), que le valió su revalorización en el Festival de Cannes, así como Subida al cielo, Nazarín y Simón del desierto que también obtuvieron reconocimiento mundial a través de Cannes. En España realizaría Viridiana con la que obtuvo la Palma de Oro, y volvería a Francia a filmar, entre otras, Le charme discret de la burgeoisie con la que obtuvo el Óscar a mejor película extranjera.

El cine mexicano contemporáneo incluye figuras notables como los directores Arturo Ripstein, Felipe Cazals, en tanto que en ámbito internacional destacan Alejandro González Iñarritu, Guillermo del Toro y Alfonso Cuarón entre otros, así como al fotógrafo Emmanuel Lubezki.
Véanse también: Anexo:Mexicanos ganadores del Premio Óscar y Premio Ariel.
Fotografía

El primer daguerrotipista mexicano se llamaba J. M. Díaz González, era estudiante de San Carlos, y abrió en 1844 un estudio en la calle de Santo Domingo, Cd. de México, en donde realizaba miniaturas al óleo y daguerrotipos. Después, al superarse la técnica del daguerrotipo, se tienen noticias de la utilización del papel en la fotografía en México desde 1851. Los precios bajan, la esfera privada deja de ser su espacio exclusivo. También se utiliza la fotografía como promoción política. A raíz de la muerte del presidente Benito Juárez, "la empresa Cruces y Campa comercializa una edición de 20 000 ejemplares de su retrato en formato tarjeta de visita". A principios del XX, Jesús Hermenegildo Abitia fue fotógrafo de estudio y de exteriores, camarógrafo del cine documental y de ficción. Agustín Víctor Casasola fue un fotógrafo que logró establecerse como retratista por antonomasia de la clase gobernante: Porfirio Díaz, Francisco Villa, Huerta, entre otros. Las fotografías de Manuel Álvarez Bravo urgen en los rincones, logrando escudriñar lo que otros no logran detectar, mientras que el fotógrafo Nacho López fue capaz de trasladar a sus fotografías sus guiones e historias. 338​
Gastronomía
El chocolate es originario de México.339​
Artículo principal: Gastronomía de México

En 2005, México presentó la candidatura de su gastronomía para Patrimonio de la Humanidad de la Unesco, siendo la primera ocasión en que un país había presentado su tradición gastronómica para tal efecto.340​ Sin embargo, en una primera instancia el resultado fue negativo, pues el comité no puso el énfasis adecuado en la importancia del maíz en la cocina mexicana.341​ Finalmente, el 16 de noviembre de 2010 la gastronomía mexicana fue reconocida como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad.342​

El origen de la actual cocina mexicana se establece durante la colonización española, siendo una mezcla de las comidas de España y los indios nativos.343​ De origen indígena es el maíz, el chile (conocido en casi todo el mundo hispanoparlante como ají), los frijoles, calabazas, aguacates, camote, jitomates, cacao, el guajolote y muchas frutas y condimentos más. De igual manera, algunas técnicas de cocina que se emplean en la actualidad son herencia de los pueblos prehispánicos, como la nixtamalización del maíz, el cocimiento de alimentos en hornos a ras de tierra, la molienda en molcajete y metate. Con los españoles llegaron las carnes de puerco, res y pollo; la pimienta, el azúcar, la leche y todos sus derivados, el trigo y el arroz, los cítricos y otra constelación de ingredientes que forman parte de la dieta cotidiana de los mexicanos.

De ese encuentro de dos tradiciones culinarias con milenios de antigüedad, nacieron el pozole, el mole, la barbacoa y los tamales en sus formas actuales, el chocolate, una variada gama de panes, los tacos, y el amplio repertorio de antojitos mexicanos. Nacieron bebidas como el atole, el champurrado, el chocolate con leche y las aguas frescas; postres como el acitrón (biznaga) y toda la gama de dulces cristalizados, el rompope, la Cajeta, la jericaya y el amplio repertorio de delicias creadas en los conventos de monjas en todas partes del país.

Algunas bebidas mexicanas han rebasado sus fronteras y se consumen cotidianamente en América Central, Estados Unidos, Canadá, España y Filipinas; tal es el caso del agua de Jamaica, la horchata de arroz, el agua de raíz, las margaritas y el propio tequila.

La historia del país y sus vínculos con otros pueblos permitieron la incorporación de otras cocinas a la cocina mexicana. La Nao de China, que en realidad era un galeón de Manila, trajo del oriente una gama de variadas especias y sobre todo, el arroz. Un buen mole poblano es impensable sin arroz a la mexicana. La cocina árabe llegó a México indirectamente por medio de los españoles conquistadores. También la relación con los países latinoamericanos dejó su impronta en la cocina popular, quizá los casos más conocidos son los ceviches y los moros con cristianos deudores de la gastronomía cubana, que han sido asimilados y reelaborados con ingredientes propios de México.

Las invasiones dejaron su huella en toda la cultura mexicana, y la cocina no es la excepción. El gusto por la carne de res molida llegó con el ejército belga de Carlota. El pan de caja fue, según la leyenda, un invento de las tropas estadounidenses que vinieron a México en 1847. La llegada de inmigrantes de otras latitudes en todo el siglo XIX y XX también participó en la construcción de la gastronomía mexicana. Como ejemplo, los quesos italianos y la polenta que hoy se fabrican en Chipilo, Puebla; o los franceses de Orizaba al igual que su pan y los alemanes (menonitas) de Chihuahua. Los mineros ingleses de México sentaron las bases del paste, un hojaldre que hoy se rellena lo mismo de queso y papas que de mole verde de pepitas de calabaza.

Las tortas son unos emparedados elaborados con pan llamado telera y, al igual que los tacos, diversos alimentos tales como jamón con queso, carne al pastor, cochinita pibil, carne de pollo. Se dice que se originaron durante la Guerra de Reforma cuando se necesitaba encontrar una forma de distribuir alimentos entre las tropas mexicanas.

Muchas son las bebidas propias de la cocina mexicana: las aguas frescas, los atoles, el chocolate, el mezcal, el tequila, el vino, el tepache, la charanda, el tejuino, la cerveza.
Valor económico de la cultura mexicana

Según un estudio ("¿Cuánto vale la cultura?") realizado por el economista Ernesto Piedras, las industrias culturales generan el 6,7 % del producto interno bruto de México.344​ El estudio fue presentado en 2004 y fue publicado por el Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. Las industrias culturales son identificadas para México como un sector que representa un motor de crecimiento y desarrollo económicos, superado solo por los sectores de la maquila, el petróleo y el turismo. En términos de generación de empleo, su participación en la población económicamente activa alcanza 3.6 %. Análogamente, el cálculo para este sector reporta en términos del comercio exterior una balanza comercial de superávit y en constante crecimiento.
Premios Nobel mexicanos

México cuenta con tres Premios Nobel:

    1982 Paz: Alfonso García Robles.
    1990 Literatura: Octavio Paz.
    1997 Química: Mario Molina.

Patrimonio cultural
Véase también: Anexo:Patrimonio de la Humanidad en México
Zonas arqueológicas

En México, según información del Instituto Nacional de Antropología e Historia (I.N.A.H.), en diciembre de 2005 se tenían registrados 37 266 sitios arqueológicos en México. Los sitios arqueológicos son aquellos donde han sido encontradas evidencias de ocupación humana anterior, y no necesariamente corresponden a sitios prehispánicos, aunque la mayor parte lo sean. Por ejemplo, en Monterrey, Nuevo León, existe un museo sobre arqueología industrial. En la Ciudad de México, los arqueólogos han rescatado restos materiales de un convento colonial que se localizó en el mismo sitio donde está actualmente el Palacio de Bellas Artes. Como se ha dicho, existen numerosos sitios pertenecientes a los pueblos prehispánicos, miles de ellos, aunque no todos están abiertos al público. La zona que concentra la mayor parte de estos sitios es el área maya, seguida por el Centro de México y los valles de Oaxaca.

    Zonas arqueológicas de México

    Chichén Itzá

    Teotihuacan

    Palenque

    Tulum

    El Tajín

    Monte Albán

    La Venta

    Templo Mayor

    Comalcalco

    Cholula

    Tollan-Xicocotitlan

    Pomoná

    Moral Reforma

    Edzná

    La Quemada

    Becán

    Calakmul

    Hochob

    Tenam Puente

    Yaxchilán

    Bonampak

    Toniná

    Cobá

    Chacchobén

    Kohunlich

    Uxmal

    Xochitecatl

    Cacaxtla

    Mayapán

    Dzibilchaltún

    Guachimontones

    Kabáh

    Tlatelolco

    Cuicuilco

    Malinalco

    El Tepozteco

    Xochicalco

    Chalcatzingo

    Muyil

    Sayil

    Pinturas rupestres de la Sierra de San Francisco

    Mitla

    Yagul

    Lambityeco

    San José Mogote

    Zaachila

    Cantona

    TzinTzunTzan

    Tamtoc

    Paquimé

    Huápoca

    Las Labradas

Monumentos históricos

La ley mexicana considera monumentos históricos aquellos construidos entre los siglos XVI y XIX, es decir, desde la llegada de los españoles hasta el siglo anterior. Tanto las zonas arqueológicas como los monumentos históricos son considerados como patrimonio de la nación mexicana, y son custodiados por el I.N.A.H. y el Instituto Nacional de Bellas Artes (I.N.B.A.). Forman parte del complejo de monumentos históricos los núcleos originales de varias poblaciones importantes del país, como Ciudad de México, Guanajuato, Puebla de Zaragoza, Oaxaca de Juárez y San Francisco de Campeche, todas ellas reconocidas además como Patrimonio Cultural de la Humanidad por la Unesco. Además de estos grandes aglomerados, existen numerosas construcciones dispersas por todo el país que forman parte del catálogo del I.N.A.H.345​
Festividades
Véase también: Anexo:Días festivos en México
Fecha   Nombre  Notas
1 de enero  Año Nuevo   
5 de febrero    Aniversario de la promulgación de la Constitución Mexicana  Cambiado al primer lunes disponible.
19 de febrero   Día del Ejército    Festeja al Ejército Mexicano, aunque también se han incluido a la Fuerza Aérea Mexicana y la Marina de México.
24 de febrero   Día de la Bandera   
18 de marzo     Día de la Expropiación Petrolera    Festeja la Expropiación petrolera realizada por el Presidente Lázaro Cárdenas del Río
21 de marzo     Natalicio de Benito Juárez  Cambiado al tercer lunes disponible.
Varía según posición Lunar  Semana Santa    Se autorizan dos semanas de vacaciones; la segunda no es oficial en el ámbito laboral.
1 de mayo   Día del trabajo     
5 de mayo   Aniversario de la Batalla de Puebla     Celebración del triunfo mexicano sobre Francia.
10 de mayo  Día de las madres   Las escuelas suspenden clases; laboralmente no es día oficial.
15 de mayo  Día del maestro     Hay descanso para los docentes del país; laboralmente no es día oficial.
23 de mayo  Día del estudiante  Las escuelas suspenden clases u organizan eventos.
1 de junio  Día de la Marina    
Tercer domingo de junio     Día del Padre   No es fiesta oficial.
15 de septiembre    Aniversario del Grito de Dolores    
16 de septiembre    Aniversario del inicio de la Independencia Mexicana     El día anterior es también de festejo.
2 de noviembre  Día de Muertos  El día anterior es de festejo, pero solo éste da receso.
20 de noviembre     Aniversario del inicio de la Revolución Mexicana    Cambiado al tercer lunes del mes.
1 de diciembre  Transmisión del Poder Ejecutivo Federal     Solo disponible cada seis años en tiempo electoral.
12 de diciembre     Día de la Virgen de Guadalupe   No es fiesta oficial.
25 de diciembre     Navidad     
31 de diciembre     Año Nuevo   Los mexicanos usualmente incendian un muñeco que representa el Año Viejo.
Ciencia y tecnología
Mario Molina ganador del Premio Nobel de Química.
Participación porcentual de México en la producción científica de América Latina.346​
Artículo principal: Historia de la ciencia y la tecnología en México

A finales del siglo XIX, comenzó el proceso de industrialización, el cual representó grandes avances en ciencia y tecnología durante el siglo siguiente. Durante el siglo XX se fundaron nuevos institutos de investigación y universidades, como la Universidad Nacional Autónoma de México.

De acuerdo con datos de Scopus, una base de datos bibliográfica de resúmenes y citas de artículos de revistas científicas, México se posiciona en el lugar número 28 del mundo en materia de publicaciones científicas, siendo el segundo en América Latina después de Brasil y el segundo entre los países hispanoparlantes, después de España.347​ Además ocupa el lugar número 34 de países ordenados por Índice h con un puntaje de 232.348​ México es uno de los países con más galardones del Premio en Ciencias de la Unesco.349​ Sin embargo, durante 2012, México fue el país de la OCDE que menos invirtió en investigación y desarrollo con un aproximado de 0,47 % del PIB.350​

El 20 de abril de 2010, la Cámara de Diputados aprobó la iniciativa para la creación de la Agencia Espacial Mexicana; la ley fue promulgada el 13 de julio de 2010 y fue publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de julio de 2010.351​
Deporte
Artículo principal: Deporte en México
Deportes tradicionales
Véanse también: Juego de pelota Mesoamericano y Charrería.
La charrería es considerado un deporte nacional en México.352​
Juego de pelota purépecha en Michoacán.

Con frecuencia se le denomina a la charrería como el deporte nacional de los mexicanos.353​ Este deporte es derivado de las faenas de los caporales en las haciendas ganaderas.354​ Su origen data de la época colonial,355​ y se atribuye a Maximiliano de Habsburgo la creación del traje de charro en su forma definitiva.356​

Algunos deportes tienen un origen en las culturas prehispánicas de Mesoamérica. Tal es el caso de la pelota tarasca,357​ la pelota purépecha, la pelota mixteca de Oaxaca y el ulama de Sinaloa, todos estos vinculados con el antiguo juego de pelota practicado por los pueblos mesoamericanos.358​ Este juego de pelota dramatizaba el movimiento de los astros en el firmamento, y en teoría sus descendientes actuales también lo hacen; claro está que ahora los equipos vencidos no son sacrificados a los dioses. En Chihuahua, los tarahumaras realizan carreras rituales llamadas rarajípara y ariweta. La primera es para varones, y es jugada en equipos que se relevan para completar un recorrido de varios kilómetros por la sierra pateando una pequeña pelota. La segunda es para mujeres, y ellas deben hacer el recorrido empujando un aro.

Si bien la Secretaría de Educación Pública incluye la enseñanza de la educación física en las escuelas a su cargo, como hacen también las instancias estatales encargadas de la instrucción, en el país el deporte organizado no es una actividad común entre el pueblo. El más extendido sea quizá el fútbol, aunque en el norte del país tienen mayor presencia el básquetbol, el béisbol y el sófbol, estos dos últimos, también con muy buena aceptación en el sur del país; en el sur de la Ciudad de México la práctica aficionada del frontón y la pelota vasca es muy importante, y ha dado lustre al deporte mexicano a nivel internacional. Con el creciente aumento de un mercado de jugadores tanto infantil como juvenil el deporte extremo de raqueta, el racketball, goza de un constante desarrollo. El patinaje artístico sobre hielo y el hockey sobre hielo son deportes practicados por la juventud mexicana acomodada, mostrando un constante crecimiento. Otros deportes que gozan de gran popularidad en México son el voleibol el cual se práctica como uno de los deportes básicos a nivel escolar, así como el fútbol americano el cual se practica de manera organizada en diversas ligas integrantes de la ONEFA.
Deportes profesionales
Fútbol
Artículo principal: Fútbol en México
Véanse también: Liga Mexicana de Fútbol, Selección de fútbol de México y Estadios de fútbol en México.
El Estadio Azteca sede de 19 partidos mundialistas y 2 finales en las ediciones de 1970 y 1986. Ambos datos representan una marca entre los escenarios mundialistas.

El deporte más popular y de mayor difusión en el país es el fútbol o, como se escribe y pronuncia en el propio país, futbol.359​ La liga mexicana está compuesta por cuatro divisiones, éstas son la Liga MX,360​ la Liga de Ascenso,361​ la Segunda División,362​ y la Tercera División363​; además de una Liga Femenil.

La selección mayor de fútbol ha participado en 15 Copas Mundiales, siendo sus mejores acutaciones las fases de cuartos final alcanzadas cuando fue sede en 1970 y 1986;364​ tiene 10 títulos continentales de Copa de Oro de la Concacaf siendo el conjunto con más títulos del torneo,365​ además de tener un título internacional en la Copa FIFA Confederaciones en 1999;366​ también ha participado en la Copa América, donde ha sido subcampeón en dos ocasiones (1993 y 2001) y tercer lugar en tres ocasiones.367​ El estadio oficial para sus juegos como anfitrión es el Estadio Azteca, sede de uno de los equipos de fútbol reconocido nacionalmente: el Club América; que ostenta el mayor número de títulos internacionales con diez en total: siete en la Liga de Campeones de la Concacaf, uno de la Copa Gigantes de la Concacaf y dos de Copa Interamericana.368​ A su vez, ocupa el puesto 14 a nivel mundial en cuanto a más títulos internacionales ganados.369​

La selección olímpica ganó la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Londres 2012, mientras que la selección de fútbol sub-17 se coronó en dos ocasiones dentro de la Copa Mundial de Fútbol Sub-17 en Perú 2005,370​ y México 2011.371​ La selección sub-20 fue subcampeona en el Campeonato Mundial de Túnez 1977,372​ y tercer lugar en Colombia 2011.373​ La selección de fútbol playa fue segundo lugar en la Copa Mundial de 2007.374​
Béisbol
Artículo principal: Béisbol en México

Nota.- En la pronunciación y ortografía del español mexicano, se usa la variante "beisbol".

Otro deporte con gran tradición profesional es el béisbol (escrito y pronunciado beisbol, localmente), el cual según las últimas encuestas es el tercer deporte más popular en México.375​ El béisbol es el deporte más popular en las regiones norte y sureste. México cuenta con varias ligas profesionales, entre las que destacan la Liga Mexicana de Béisbol (LMB) y la Liga Mexicana del Pacífico (LMP). La popularidad de la LMB se debe a que los equipos con los que cuenta están distribuidos por casi todo el país; es la de mayor tradición, pues fue fundada en 1925;376​ y ha aportado la mayoría de los peloteros mexicanos que llegan a las Grandes Ligas, está afiliada a las Ligas Menores de los Estados Unidos bajo la clasificación 'AAA' y tiene su propia academia de desarrollo de talentos ubicada en El Carmen, Nuevo León; la conforman actualmente 16 equipos divididos en 2 zonas (Zona Norte y Zona Sur). La LMP se juega en invierno, por lo que su temporada es más corta y recibe a algunos de los peloteros (mexicanos y extranjeros) que en verano están jugando en las Grandes Ligas; está integrada por equipos de Baja California, Jalisco, Nuevo León, Sinaloa y Sonora, tiene importancia a nivel nacional, debido a que el equipo campeón representa a México en el mayor evento beisbolístico de la región, la Serie del Caribe, en la que también juegan los campeones de las ligas de Colombia, Panamá, Puerto Rico, República Dominicana y Venezuela. Este torneo ha sido ganado en nueve ocasiones por escuadras mexicanas.

Otras ligas reconocidas en México son la Liga Invernal Veracruzana (LIV), cuyo equipo campeón representó a México en la Serie Latinoamericana,377​378​ la Liga Invernal de Béisbol Nayarita (LIBN), la Liga Norte de México (LNM), la Liga Norte de Sonora (LNS), la Liga Mayor de Béisbol de La Laguna (LMBL), la Liga Estatal de Béisbol de Chihuahua (LEB), la Liga del Norte de Coahuila (LNC), la Liga Invernal Mexicana (LIM), la Liga Peninsular de Béisbol (LPB), la Liga Meridana de Invierno (LMI), la Liga Veracruzana Estatal de Béisbol (LVEB), cuyo equipo campeón representa en la actualidad a México en la Serie Latinoamericana,379​ y la Liga Tabasqueña de Béisbol (LTB); las cuales son de menor nivel, debido a que la mayoría de sus jugadores son veteranos o jóvenes en desarrollo que en el futuro llegarán a la LMB y la LMP.

En el Clásico Mundial de Béisbol 2006, el combinado mexicano dio la grata sorpresa al avanzar el primero en su grupo, para ser eliminado en la siguiente ronda al perder ante Japón y Corea del Sur, no sin antes eliminar a los Estados Unidos, el anfitrión del evento. En la edición de 2009, México tuvo la sede del Foro Sol en la ronda preliminar. En la edición de 2017, México volvió a tener la oportunidad de ser sede en la ronda preliminar, siendo el Estadio Panamericano de Zapopan el escenario que acogió los juegos pertenecientes al Grupo D, compuesto por los combinados nacionales de México, Puerto Rico, Venezuela, e Italia.

En la Copa Mundial de Béisbol, México cuenta con 4 medallas de plata y una de bronce, fue sede del evento en la edición de 1951.
Véanse también: Liga Mexicana de Béisbol, Selección de béisbol de México y Estadios de béisbol de México.
Básquetbol
Artículo principal: Baloncesto en México

Nota.- En la pronunciación y ortografía del español mexicano, se usa la variante "basquetbol".
Arena Monterrey

El segundo deporte de conjunto más practicado en el país es el básquetbol,380​ (escrito y pronunciado basquetbol, en el propio país); sin embargo, es el cuarto más popular, después del fútbol, el boxeo y el béisbol.375​ Actualmente la liga más importante en el país en este deporte es la Liga Nacional de Baloncesto Profesional (LNBP),381​ y en la rama femenil la Liga Mexicana de Baloncesto Profesional Femenil (LMBPF); además de algunas ligas regionales como el Circuito de Baloncesto de la Costa del Pacífico (CIBACOPA) y el Circuito de Baloncesto del Pacífico (CIBAPAC) que, como sus nombres lo indican, las componen equipos de esa zona, así como la Liga de Baloncesto del Sureste (LBS), que incluye a los equipos de esa parte del país, el Circuito de Básquetbol del Noreste (CIBANE), que como su nombre lo indica, lo componen equipos de esa región, la Liga Premier de Baloncesto (LPB) y la Liga de Básquetbol Estatal de Chihuahua (LBE), ambas con base en el estado de Chihuahua. Estas ligas regionales tienen participación en los meses de descanso de la LNBP que, dicho sea de paso, volverá a tener competencia ante el inminente regreso del Circuito Mexicano de Básquetbol (CIMEBA), el cual fue, durante mucho tiempo, la principal liga de básquetbol profesional en México. El mayor éxito del baloncesto mexicano es la medalla de bronce en los Juegos Olímpicos de Berlín 1936.
Véanse también: Liga Nacional de Baloncesto Profesional de México, Selección de baloncesto de México y Gimnasios de baloncesto de México.
Voleibol
Categoría principal: Voleibol en México

En el 2013, se formó la Liga Mexicana de Voleibol (LMV) con el aval de la Federación Mexicana de Voleibol (FMVB), misma que entró en vigor en 2014 en ambas ramas, dando lugar a la Liga Mexicana de Voleibol Varonil (LMVV) y a la Liga Mexicana de Voleibol Femenil (LMVF). Esto con el objetivo de que ambos circuitos fueran la base para integrar a las selecciones nacionales de cara al ciclo olímpico de Río de Janeiro 2016, ya que se formaron equipos de varias partes del país con la finalidad de observarlos. No obstante, este no fue el primer intento de una liga profesional de voleibol en México, ya que anteriormente la Liga Premier de Voleibol (LPV) también se desarrolló en ambas ramas.382​ Los mayores éxitos del voleibol mexicano fueron las medallas de oro y plata en las ramas femenil y varonil respectivamente de los Juegos Panamericanos de 1955.383​
Véanse también: Liga Mexicana de Voleibol Varonil, Liga Mexicana de Voleibol Femenil y Pabellones de voleibol de México.
Fútbol americano
Artículo principal: Fútbol americano en México

Nota.- En la pronunciación y ortografía del español mexicano, se usa la variante "futbol".

En el 2016, se formó la Liga de Fútbol Americano Profesional (LFA), con el respaldo de la Federación Mexicana de Fútbol Americano (FMFA), misma que entró en vigor en febrero de dicho año con 4 equipos, 3 de la Ciudad de México y 1 del Estado de México, teniendo como sede el Estadio Jesús Martínez "Palillo" de la Ciudad Deportiva de La Magdalena Mixiuhca.384​385​ En la actualidad está conformada por ocho equipos, tres de ellos de la Ciudad de México, dos del Estado de México, uno de Coahuila, uno de Nuevo León y uno más de Puebla.386​387​388​ Además en 2018 se fundó la Liga Fútbol Americano de México (FAM), que actualmente está conformada por cinco equipos de las entidades de Chihuahua, Ciudad de México, Estado de México, Jalisco y Querétaro.389​

De forma paralela existe, la Organización Nacional Estudiantil de Fútbol Americano, que desde 1930 y con distintas denominaciones ha organizado campeonatos nacionales de este deporte.
Véanse también: Liga de Fútbol Americano Profesional de México, Selección de fútbol americano de México, Organización Nacional Estudiantil de Fútbol Americano y Estadios de fútbol americano de México.
Hockey sobre hielo
Categoría principal: Hockey sobre hielo en México

La Liga Mexicana Elite de Hockey (LMEH) fue inaugurada el 2 de octubre de 2010 con el objetivo de establecer el hockey sobre hielo de México a un alto nivel internacional. Esto se logró con la participación conjunta de inversión privada y los equipos profesionales de hockey ya existentes en el país.390​ En la actualidad, está conformada por cuatro equipos, todos de ellos de la Ciudad de México.391​
Véanse también: Liga Mexicana Elite de Hockey y Selección de hockey sobre hielo de México.
Pelota vasca
Jugadores durante un partido de frontenis.

La pelota vasca en México se practica desde 1895, aproximadamente, y está representada por la Federación Mexicana de Frontón, A.C. La conforman actualmente 17 especialidades de participación internacional, y se practican en el país 26, en total.

Basta decir que en México surgió, en el año de 1916, una nueva especialidad dentro de la pelota, el frontenis. A partir de su iniciación, las representaciones mexicanas han ganado en todas las ediciones de los 12 Campeonatos Mundiales que se han celebrado hasta la fecha, exceptuando La Habana 1990.

En la actualidad se tiene un desarrollo cuya estructura cuenta en su base con 2 Categorías Infantiles y 3 Juveniles, conformadas por deportistas entre los 8 y 21 años. Se realiza un Campeonato Nacional de cada Especialidad y Categoría que está dividido en 3 Fases, logrando así un total de 120 Eventos Anuales, que también contempla el desarrollo de la Primera Fuerza, en algunas Segunda y Tercera, además de los Veteranos, se tiene un Sistema de Clasificación por puntuación el cual nos apoya firmemente para conformar las Selecciones y Preselecciones Nacionales.

La Federación Mexicana de Frontón, A.C. contempla dos modalidades; Dobles y Singles para las especialidades que son: Cesta Punta (Varonil), Frontón Cubano (Varonil), Frontón a Mano con Pelota Dura en Tres Paredes y en Trinquete (Varonil), Pala Corta (Varonil), Paleta con Pelota de Cuero en 3 Paredes y en Trinquete (Varonil), Paleta con Pelota de Goma en 3 Paredes (Varonil) y en Trinquete (Femenil y Varonil); así como Frontenis (Femenil y Varonil).

La Ciudad de México tiene la población de más canchas para la práctica de la pelota vasca en el mundo.392​

Es la disciplina deportiva que más medallas y títulos en campeonatos mundiales ha otorgado al deporte mexicano con un total de 123 preseas (50 de oro, 41 de plata y 32 de bronce), la mitad de los metales dorados provienen de la disciplina creada en México: el frontenis.393​ México es una de las tres potencias mundiales de este deporte, junto a España y Francia, con quienes siempre disputa el medallero de los campeonatos mundiales de la especialidad. Fue disciplina de exhibición en los Juegos Olímpicos de México 1968 y en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992. En aquellas ocasiones México obtuvo 2 medallas de oro y 3 de bronce en 1968, así como 3 de oro, 2 de plata y 2 de bronce en 1992.
Boxeo y Lucha libre
Véanse también: Lucha libre mexicana y Boxeo en México.
La lucha libre mexicana es uno de los deportes con mayor tradición en México.

El boxeo y la lucha libre gozan igualmente de buena reputación y popularidad. En la primera disciplina, boxeadores mexicanos han sido campeones mundiales y olímpicos, tales como Salvador Sánchez, Julio César Chávez, José Luis Ramírez, Carlos Zárate, Rubén Olivares, Érik "el Terrible" Morales, entre otros. Hoy en día en el box figuran nuevas promesas mundiales como Saúl "El Canelo" Álvarez, Julio César Chávez Jr., La lucha libre, hay que decir que es un deporte con una gran afición, llena de grandes mitos como El Santo, enmascarado de plata, o su rival Blue Demon; y algunos luchadores que están en el centro de su carrera como Sin Cara y Alberto del Río aunque últimamente las principales empresas de lucha libre han dejado del lado el aspecto deportivo para convertirla en un espectáculo, no por ello menos atractivo para el público.
Otros deportes

La fiesta taurina es también muy seguida, sobre todo en el centro del país, siendo la plaza más importante: La Monumental Plaza de Toros de México, mejor conocida como la Plaza México.

Otros deportes que se practican en México las carreras de caballos que tienen como escenario principal al Hipódromo de las Américas de la Ciudad de México, las carreras de galgos, en el Galgódromo de Agua Caliente de Tijuana y en el de Ciudad Juárez.

México tuvo su primera participación en el esquí Olímpico en los Juegos Olímpicos de Invierno de Sarajevo 1984, haciendo presencia con el mexicano de origen alemán Hubertus Von Hohenlohe, en la categoría de esquí alpino.394​ Los pocos mexicanos que han competido en los Juegos Olímpicos de invierno nunca han obtenido alguna presea. El esquí en México es considerado como un deporte de élite, muy pocos mexicanos practican los deportes invernales por la falta de difusión e instalaciones dentro del territorio de ese país. El hockey sobre hielo y el patinaje sobre hielo ha empezado a ser difundido en el territorio nacional, se han estado formando las primeras escuelas e instalaciones, al momento solo hay demostraciones temporales con deportistas mexicanos bastante jóvenes que incursionan en estos deportes.

México ha sido sede del Campeonato de Mundo de Pádel en 2002, en la Ciudad de México y en 2010, en Cancún. México también fue sede del VIII Campeonato Mundial de Polo 2008.
Deportes motorizados

Entre los deportes que se practican de manera profesional en México son el automovilismo cuyo escenario principal es el Autódromo Hermanos Rodríguez. Asimismo, en los últimos años se han realizado fechas oficiales dentro del calendario oficial del World Rally Championship, que es la competencia automovilística de la categoría de Rallies más importante del mundo y cuenta con la aprobación de la FIA (Federación Internacional del Automóvil por sus siglas en francés), y se lleva a cabo en las ciudades de León de los Aldamas, Silao de la Victoria y Guanajuato, en el estado de Guanajuato. Dicha competición cada año ha logrado atraer a más fanáticos de la categoría del país y del mundo además de generar importantes derramas económicas para el estado.

Desde el año 2015, el Autódromo Hermanos Rodríguez acoge una carrera de Fórmula 1; nuevamente después de 23 años de ausencia.
Participación de México en el mundo
Artículo principal: México en los Juegos Olímpicos
Véanse también: México en los Juegos Paralímpicos, México en los Juegos Olímpicos de la Juventud, México en los Juegos Panamericanos y México en los Juegos Centroamericanos y del Caribe.

Pese a no contar con un comité olímpico constituido, México participó por primera vez en los Juegos en 1900 en París. Tres hermanos: Manuel, Pablo y Eustaquio Escandón Barrón participaron en el Torneo de Polo obteniendo la tercera posición en El Gran Premio de la Exposición. Esta victoria se considera oficialmente la primera medalla olímpica de México.395​

México fue el primer país de América Latina en ser sede de los Juegos Olímpicos de verano en 1968. La ceremonia de inauguración se realizó el 12 de octubre, en conmemoración de la llegada de Cristóbal Colón al llamado "Nuevo Mundo". Entre las novedades que presentó el Comité Organizador se encuentra el hecho de que la llamada "llama olímpica" fue encendida por primera ocasión por una mujer; Enriqueta Basilio, la gacela bajacaliforniana, atleta de pista. En juegos olímpicos, su mejor participación fue precisamente en esta ocasión, cuando consiguió nueve medallas, tres de cada metal. Quizá la más recordada de ellas sean las de Felipe "el Tibio" Muñoz, oro en natación; y la del Sargento José Pedraza, que ganó la plata en caminata en una disputada carrera contra los soviéticos Vladimir Golubnichy y Nikolav Smaga.
Tablero electrónico en la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos de México 1968. Los juegos olímpicos de México 1968 fueron los primeros en ser celebrados en América Latina.

Otras figuras memorables del olimpismo mexicano son:

    Joaquín Capilla (clavadista), el máximo medallista olímpico mexicano con 4 (1 de oro en plataforma de 10m en Melbourne 1956, 1 de plata en plataforma 10m en Helsinki 1952 y 2 de bronce en plataforma 10m y trampolín 3m en Londres 1948 y Melbourne 1956, respectivamente).
    Humberto Mariles Cortés de equitación, que es el único mexicano ganador de dos medallas de oro, en las pruebas de salto individual y salto por equipos en Londres 1948, además de la medalla de bronce en la prueba de los tres días por equipos, con lo cual es el único mexicano que ha ganado tres medallas en una misma justa olímpica.
    Ernesto Canto que al ganar la medalla de oro en el campeonato mundial de atletismo en Helsinki 1983 y la medalla de oro en Los Ángeles 1984 se convirtió el primer deportista mexicano campeón olímpico y mundial, además de ser el único ganador de todas las competencias oficiales del denominado ciclo olímpico (Juegos Centroamericanos, Panamericanos, Campeonato del mundo y Juegos Olímpicos), al ganar el oro en La Habana 1982 y Caracas 1983.
    María del Rosario Espinoza seria la segunda en conseguir la doble corona con el campeonato del mundo en Pekín 2007 y el campeonato olímpico en Pekín 2008, y la segunda en ganar todas las competencias oficiales, con el oro en Mayagüez 2010 y Guadalajara 2011, aunque a diferencia de Canto, no lo hizo en el mismo ciclo olímpico.

Guillermo Pérez, al obtener el primer lugar en taekwondo, rompió con la racha de 24 años sin presea áurea en hombres desde Los Ángeles 1984. En el ámbito de participaciones femeninas se encuentra Soraya Jiménez (levantadora de pesas), la primera mujer mexicana en conseguir medalla de oro, en Sídney 2000 y Belem Guerrero que consiguió medalla olímpica en ciclismo de pista en Atenas 2004. Otra mujer que tiene diversas participaciones internacionales es Ana Gabriela Guevara, quien obtuvo en 2002 la IAAF Golden League en atletismo y fue ganadora de 2 medallas de oro en la Copa del Mundo Madrid 2002 y la de oro en el Campeonato Mundial de Atletismo de 2003 en París.

Por otra parte, México ha sido sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1970 y también de la Copa Mundial de Fútbol de 1986. Esta última había sido concedida a Colombia, que no pudo cumplir con el compromiso debido a un lamentable desastre natural. En la primera, se coronó campeón el representativo de Brasil, que se quedó con la copa Jules Rimet. En 1986, el campeón fue Argentina. México también ha sido sede de los Juegos Panamericanos en 3 ocasiones: 1955 y 1975 en Ciudad de México y en 2011 en Guadalajara; de los Juegos Centroamericanos y del Caribe, en cuatro justas: 1926, 1954 y 1990 en Ciudad de México y en 2014 en Veracruz; y, de la Universiada de 1979, en donde ha cumplido con participaciones notables.

México fue el primer país en organizar unos Juegos Olímpicos (1968) y un Campeonato Mundial de Fútbol (1970) en un período de dos años (Después lo lograrían Alemania: Juegos Olímpicos en 1972 y Mundial 1974; Estados Unidos: Mundial 1994 y Juegos Olímpicos de 1996; y Brasil: Copa del Mundo de 2014 y Juegos Olímpicos de 2016). Las ediciones olímpicas invernales donde México ha estado presente son St. Moritz 1928, Sarajevo 1984, Calgary 1988, Albertville 1992, Lillehammer 1994, Salt Lake City 2002 y Vancouver 2010; en las disciplinas de Esquí alpino, Bobsleigh, Esquí de fondo, Patinaje artístico sobre hielo y Skeleton.

México ha estado presente en los Juegos Paralímpicos de verano en las ediciones de Heidelberg 1972, Toronto 1976, Arnhem 1980, Nueva York 1984, Seúl 1988, Barcelona 1992, Atlanta 1996, Sídney 2000, Atenas 2004, Pekín 2008 y Londres 2012; y, en invierno en Turín 2006 y Vancouver 2010. Ha asistido a otras justas deportivas como los Juegos Olímpicos de la Juventud, en su edición de verano en Singapur 2010 y de invierno en Innsbruck 2012; así como también ha acudido a varias ediciones de las Olimpíadas de Ajedrez.
Véase también

    Ver el portal sobre México Portal:México. Contenido relacionado con México.
    Acta de Independencia del Imperio Mexicano
    Acta Constitutiva de la Federación Mexicana
    Bandera de México
    Himno Nacional Mexicano
    Juramento a la Bandera (México)
    Química en México
    Regiones de México
    Rotonda de las Personas Ilustres (México)
    Toponimia de México
    Toque de Bandera (México)

Referencias

Real Academia Española y Asociación de Academias de la Lengua Española (2014). «mexicano». Diccionario de la lengua española (23.ª edición). Madrid: Espasa. ISBN 978-84-670-4189-7.
CIA. «México - Geografía - Libro Mundial de Hechos». Consultado el 30 de enero de 2017.
INEGI. «Anuario estadístico y geográfico de los Estados Unidos Mexicanos 2017». Consultado el 15 de septiembre de 2018.
INEGI. «Anuario estadístico y geográfico de los Estados Unidos Mexicanos 2017». Consultado el 15 de septiembre de 2018.
INEGI. «Anuario estadístico y geográfico de los Estados Unidos Mexicanos 2017». Consultado el 15 de septiembre de 2018.
INEGI. «Anuario estadístico y geográfico de los Estados Unidos Mexicanos 2017». Consultado el 15 de septiembre de 2018.
INEGI. «Anuario estadístico y geográfico de los Estados Unidos Mexicanos 2017». Consultado el 15 de septiembre de 2018.
«North America :: Mexico — The World Factbook - Central Intelligence Agency». www.cia.gov. Consultado el 2020-04-13.
«La situación demográfica de México 2019» (pdf). CONAPO. Consultado el 6 de enero de 2019.
INEGI. «México en cifras». Archivado desde el original el 20 de diciembre de 2010. Consultado el 8 de mayo de 2015.
INEGI (25 de febrero de 2019). «Producto Interno Bruto de México - 4º Trimestre de 2018 (Incluye cálculo anual)» (PDF). Comunicado de prensa del INEGI. www.inegi.org.mx. Consultado el 17 de abril de 2019. Error en la cita: Etiqueta <ref> no válida; el nombre «INEGI_2018» está definido varias veces con contenidos diferentes Error en la cita: Etiqueta <ref> no válida; el nombre «INEGI_2018» está definido varias veces con contenidos diferentes Error en la cita: Etiqueta <ref> no válida; el nombre «INEGI_2018» está definido varias veces con contenidos diferentes
«Informe sobre el desarrollo humano 2019». undp.org.
CONEVAL (30 de agosto de 2017). «"CONEVAL INFORMA LA EVOLUCIÓN DE LA POBREZA 2010-2016"». Consultado el 29 de marzo de 2020.
Unión Internacional de Telecomunicaciones (3 de agosto de 2012). «Table of International Call Sign Series (Appendix 42 to the RR)» (en inglés). Archivado desde el original el 2 de mayo de 2012. Consultado el 30 de marzo de 2020.
Cámara de Diputados (13 de marzo de 2003). «Ley General de Derechos Lingüísticos de los Pueblos Indígenas». Consultado el 6 de enero de 2019. «Texto vigente a la última reforma publicada el 20 de junio de 2018».
«EEZ WATERS OF MEXICO» (en inglés). Archivado desde el original el 27 de enero de 2012. Consultado el 27 de enero de 2012.
Real Academia Española y Asociación de Academias de la Lengua Española (2005). «México». Diccionario panhispánico de dudas (1.ª edición).
Romo, Rafael (23 de noviembre de 2012). «After nearly 200 years, Mexico may make the name official». CNN.
«About Mexico». Embajada de Mexico en Estados Unidos (Mexican Embassy in the United States). 3 de diciembre de 2012. Archivado desde el original el 2 de diciembre de 2013. Consultado el 17 de julio de 2013.
«Official name of the country». Presidency of Mexico. 31 de marzo de 2005. Consultado el 30 de mayo de 2010.
CIA.gov. «CIA World Factbook: México» (en inglés). Consultado el 15 de septiembre de 2018.
«Artículo 44 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos». Consultado el 15 de septiembre de 2018.
Angélica Melín Campos (8 de diciembre de 2015). «Aclaran diputados que reforma política del DF no lo convertirá en el estado 32». Noticias MVS. Archivado desde el original el 10 de abril de 2017. Consultado el 10 de febrero de 2016.
INEGI. «Anuario estadístico y geográfico de los Estados Unidos Mexicanos 2017». Consultado el 15 de septiembre de 2018.
INEGI. «Anuario estadístico y geográfico de los Estados Unidos Mexicanos 2017». Consultado el 15 de septiembre de 2018.
INALI (13 de marzo de 2003). «Ley General de Derechos Lingüísticos de los Pueblos Indígenas». Consultado el 7 de noviembre de 2010.
Ethnologue. «Mexico» (en inglés). Consultado el 8 de mayo de 2015.
Ethnologue. «Spanish» (en inglés). Consultado el 8 de mayo de 2015.
Ethnologue. «Summary by country». Consultado el 8 de mayo de 2015 idioma=inglés.
Poblamiento de América
UNWTO Tourism Highlights: 2018 Edition World Tourism Organization (en inglés). doi:10.18111/9789284419029.
Fondo Monetario Internacional. «Report for Selected Countries and Subjects - Gross domestic product, current prices» (en inglés). Consultado el 23 de marzo de 2013.
Fondo Monetario Internacional. «Report for Selected Countries and Subjects - Gross domestic product based on purchasing-power-parity (PPP) valuation of country GDP» (en inglés). Consultado el 23 de marzo de 2013.
undp.org. «Informe sobre Desarrollo Humano 2013 El ascenso del Sur: Progreso humano en un mundo diverso». Consultado el 23 de marzo de 2013.
«Biodiversidad de México». SEMARNAT. Archivado desde el original el 7 de octubre de 2007. Consultado el 7 de octubre de 2007.
Conservation International (2000). «Biodiversity Theme Report». Archivado desde el original el 27 de diciembre de 2009. Consultado el 15 de marzo de 2010.
«Artículo 10 de la Constitución Política de la Monarquía Española (Constitución de Cádiz de 1812)». Consultado el 20 de agosto de 2018.
«Acta solemne de la declaración de la independencia de la América septentrional.». Consultado el 20 de agosto de 2018.
«Decreto Constitucional para la Libertad de la América Mejicana (sic)». Consultado el 20 de agosto de 2018.
«Plan de Iguala». Consultado el 20 de agosto de 2018.
«Tratados de Córdoba». Consultado el 20 de agosto de 2018.
«Acta de Independencia del Imperio Mexicano». Consultado el 20 de agosto de 2018.
Constitución de los Estados Unidos Mexicanos (1824), passim
G. Monzón, Luis (et. al.). «¿República Mexicana o Estados Unidos Mexicanos?» (PDF). Ciudad de México: Universidad Nacional Autónoma de México. Consultado el 6 de julio de 2018. Frecuentemente, en términos populares e incluso oficiales, el término se utiliza indistintamente del marcado por la Constitución. Sin embargo, el uso de este es históricamente polémico y a la vez, culturalmente válido y correcto.
Constitución de la República Mexicana (1857), passim
Por ejemplo, Francisco Xavier Clavijero comienza su Historia antigua de México y de su conquista hablando del país del Anáhuac en el primer capítulo, pero a lo largo de él se referirá indistintamente al territorio mexicano o reino de los mexicanos a una amplia porción de Nueva España que incluía no solo los dominios de los mexicas, sino también territorios mayas y purépechas.
Sahagún B. de, Historia general de las Cosas de Nueva España, página 592. Décimo primera edición. Porrua. México
«Significado de la palabra "México" | Portal Ciudadano». edomex.gob.mx. Consultado el 28 de junio de 2018.
Sahagún B. de, Historia general de las Cosas de Nueva España, página 592. Decimo primera edición. Porrua. México
Clavijero, 1844, p. 74.
Casas y Caballero, 1995: 38.
Márquez Morfín y Hernández Espinoza, 2005: 14.
Arqueología Mexicana. «Oasisamérica». Consultado el 9 de febrero de 2019.
MacNeish, 1968: t. II.
Aveleyra, 1956.
Fujita, 2006: 82-98.
López Austin y López Luján, 2001.
Christian Duverger, 2007.
Las fechas son de Pool, 2007: 10.
Thomas, 1993: 115-128
Díaz del Castillo, 2007: 15-27
Thomas, 1993: 193-210
Díaz del Castillo, 2007: 145-148
Sahagún, 1999: 702-703.
Thomas, 1993: 427-438
Díaz del Castillo, 2007: 254-262
Díaz del Castillo, 2007: 367-373
Sahagún, 1999: 845-848. Se desconoce la fecha exacta de la muerte de Cuauhtémoc, así como el paradero de sus restos.
Cid Sebastián, 93.
Díaz del Castillo, 2007: 541-544
Bernabéu Albert, 1994: 171.
García Martínez, 2009: 281-288
Valdés Lakowski, Vera (1987). De las minas al mar. Historia de la plata mexicana en Asia. 1565-1834. Fondo de Cultura Económica.
García Martínez, 2009: 288-289
Jaime González Rodríguez. «Carlos V y la cultura de Nueva España» (HTML). Universidad Complutense de Madrid. Consultado el 6 de abril de 2008.
Manrique, 2009: 440-442
Moreno de los Arcos, Roberto. «La inquisición para indios en Nueva España (siglos XVI-XIX)». Consultado el 21 de julio de 2013.
García Martínez, 2009: 302-303
Pascual Fajardo, 2009.
Villoro, 2009: 504-509
Villoro, 2009: 511-515
Villoro, 2009: 516
Villoro, 2009: 519
Villoro, 2009: 520
Vázquez, 2009, p. 529.
Vázquez, 2009, p. 530.
Vázquez, 2009, p. 532.
Vázquez, 2009, p. 538.
Vázquez, 2009, pp. 544-545.
Vázquez, 2009, pp. 549-551.
Díaz, 2009, pp. 590-592.
Díaz, 2009, pp. 592-595.
Díaz, 2009, pp. 595-598.
Díaz, 2009, pp. 615-631.
González, 2009: 643
González, 2009: 652-656
González, 2009: 660-666
Ulloa, 2009: 759-762
Ulloa, 2009: 774-778
Ulloa, 2009: 785-792
Ulloa, 2009: 793-799
La Primera Crisis de la Globalización - Universidad autónoma metropolitana
Decomisa la Sedena Manual político-militar del EZLN
"Contabiliza Gobierno federal 15.273 ejecuciones en 2010", Terra, 12 de enero de 2011. Consultado el 13 de enero de 2011.
Noticieros Televisa. «Los momentos que marcaron el sexenio de Enrique Peña Nieto». Consultado el 9 de febrero de 2019.
Ibero Ciudad de México. «#ANÁLISIS Enrique Peña Nieto y el sexenio que perdimos». Consultado el 9 de febrero de 2019.
Instituto Nacional Electoral (2018). «Estadísticas y Resultados Electorales. Elecciones 2018». Consultado el 29 de noviembre de 2018.
Instituto Nacional Electoral (2018). «Resultados del cómputo a nivel distrito y entidad del Proceso Electoral Federal 2017-2018. Presidencia». Consultado el 29 de noviembre de 2018.
BBC Mundo (2 de julio de 2018). «López Obrador gana en México: ¿por qué es histórico el triunfo de AMLO en la elección presidencial mexicana?». Consultado el 9 de febrero de 2019.
«Artículo 39 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos». Consultado el 31 de agosto de 2018.
«Artículo 40 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos». Consultado el 31 de agosto de 2018.
«Artículo 41 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos». Consultado el 31 de agosto de 2018.
«Artículo 49 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos». Consultado el 31 de agosto de 2018.
Carbonell y Salazar, 2006: 125.
«Constitución política de los Estados Unidos Mexicanos, Título tercero, Capítulo III, del Poder Ejecutivo, Artículo 80». Consultado el 8 de noviembre de 2017.
«Ley Orgánica de la Administración Pública Federal». 29 de diciembre de 1976. Consultado el 23 de agosto de 2019. «Edición actualizada con las reformas vigentes publicadas el 9 de agosto de 2019».
«Ley Orgánica del Ejército y Fuerza Aérea Mexicana, Artículo 11». Consultado el 26 de noviembre de 2019.
Myers Gallardo, Alfonso (2017). «Reelección en México ¿dónde estamos? ¿a dónde vamos?». Lugo, Alberto y Cienfuegos, David, ed. Cien años de evolución constitucional. Retos y dilemas de la Constitución mexicana. México, Cámara de Diputados: Tirant lo Blanch. p. 259-278. ISBN 978-84-9143-935-6.
«Constitución política de los Estados Unidos Mexicanos, Título tercero, Capítulo III, del Poder Ejecutivo, Artículo 81». Consultado el 8 de noviembre.
«Constitución política de los Estados Unidos Mexicanos, Título tercero, Capítulo III, del Poder Ejecutivo, Artículo 86». Consultado el 8 de noviembre de 2017.
«Constitución política de los Estados Unidos Mexicanos, Título tercero, Capítulo III, del Poder Ejecutivo, Artículo 89». Consultado el 10 de noviembre de 2017.
«Artículo 50 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos». Consultado el 20 de julio de 2018.
«Artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos». Consultado el 20 de julio de 2018.
«Artículo 74 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos». Consultado el 26 de julio de 2018.
«Los órganos constitucionales autónomos y sus designaciones». Consultado el 26 de julio de 2018.
«Artículo 76 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos». Consultado el 26 de julio de 2018.
«Artículo 49 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos». Consultado el 26 de julio de 2018.
«Artículo 94 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos». Consultado el 26 de julio de 2018.
«Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación». Consultado el 23 de agosto de 2019.
«Artículo 94 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos». Consultado el 27 de julio de 2018.
«Artículo 94 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos». Consultado el 27 de julio de 2018.
«Artículo 10 de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación». Consultado el 23 de agosto de 2019.
Suprema Corte de Justicia de la Nación. «Conoce la Corte: ¿Qué es la Suprema Corte Justicia de la Nación?». Consultado el 28 de julio de 2018.
«Artículos del 115 al 121 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos». Consultado el 26 de julio de 2018.
«Artículo 76 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos». Consultado el 26 de julio de 2018.
«Artículo 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos». Consultado el 20 de julio de 2018.
«Artículo 115 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos». Consultado el 26 de julio de 2018.
«Texto original y reformas al artículo 122 constitucional». Consultado el 31 de agosto de 2018.
«Texto original y reformas al artículo 44 constitucional». Consultado el 31 de agosto de 2018.
«Artículo 43 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos». Consultado el 20 de agosto de 2018.
Instituto Federal Electoral. «Historia del Instituto Federal Electoral». Archivado desde el original el 27 de mayo de 2012. Consultado el 22 de junio de 2012.
Instituto Federal Electoral. «Estudio sobre abstencionismo en México». Consultado el 22 de junio de 2012.
La Jornada. «De la Madrid me ordenó no informar que Cárdenas iba ganando, asegura Bartlett». Consultado el 22 de junio de 2012.
Instituto Federal Electoral. «Estados». Archivado desde el original el 22 de junio de 2012. Consultado el 22 de junio de 2012.
Instituto Nacional Electoral. «Partidos políticos nacionales con registro ante el INE». Consultado el 15 de septiembre de 2018.
«Artículo 94 de la Ley General de Partidos Políticos». Consultado el 15 de septiembre de 2018.
«Artículo 89 (Párrafo X) de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos». Consultado el 15 de septiembre de 2018.
Diplomáticos escritores. «La Doctrina Estrada y el Principio de la No intervención». Consultado el 27 de septiembre de 2018.
Edmundo Hernández Vela - Revista digital de la SRE. «La Doctrina Carranza en el umbral de una nueva sociedad internacional». Consultado el 27 de septiembre de 2018.
Historia de las relaciones internacionales de México, 1821-2010. México: Dirección General de Acervo Histórico - Secretaría de Relaciones Exteriores. 2011. ISBN 978-607-446-024-7.
De Rosenzweig Díaz, 1982.
Levy, 2009, p. 132.
Arriola, 1986, pp. 109-115.
Revista Mexicana de Política Exterior. «Marco histórico de la política exterior mexicana». Consultado el 27 de septiembre de 2018.
Las relaciones diplomáticas de México. México: Plaza y Valdés Editores. 2001. ISBN 968-36-8090-9.
Levy, 2009, pp. 123-129.
Secretaría de Relaciones Exteriores. «Embajadas de México en el exterior». Consultado el 27 de septiembre de 2018.
Embajadas.com. «Directorio de Embajadas y Consulados en México». Archivado desde el original el 9 de octubre de 2018. Consultado el 27 de septiembre de 2018.
Universidad Autónoma de Nuevo León. «Directorio de Consulados y Embajadas en México». Consultado el 27 de septiembre de 2018.
Secretaría de Relaciones Exteriores. «Registro de Misiones extranjeras en México». Consultado el 27 de septiembre de 2018.
Secretaría de Relaciones Exteriores. «Registro de Misiones extranjeras en México». Consultado el 27 de septiembre de 2018.
«Ley de Seguridad Nacional». 31 de enero de 2005. Consultado el 26 de noviembre de 2019. «Edición actualizada con las reformas vigentes publicadas al 8 de noviembre de 2019».
«Artículo 76 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos». Consultado el 20 de septiembre de 2018.
«Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos». Consultado el 20 de septiembre de 2018.
«Artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos». Consultado el 20 de septiembre de 2018.
«Artículos 29 y 30 de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal». Consultado el 23 de agosto de 2019. «Última reforma publicada el 9 de agosto de 2019».
«Ley Orgánica del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos». 26 de diciembre de 1986. Consultado el 20 de septiembre de 2018. «Edición actualizada con las reformas vigentes publicadas al 21 de junio de 2018».
«Ley Orgánica de la Armada de México». 30 de diciembre de 2002. Consultado el 20 de septiembre de 2018. «Edición actualizada con las reformas vigentes publicadas al 19 de junio de 2017».
«Artículo 1º Ley Orgánica del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos». 26 de diciembre de 1986. Consultado el 20 de septiembre de 2018. «Edición actualizada con las reformas vigentes publicadas al 21 de junio de 2018».
«Ley Orgánica de la Armada de México». 30 de diciembre de 2002. Consultado el 25 de septiembre de 2018. «Edición actualizada con las reformas vigentes publicadas al 19 de junio de 2017».
«Presupuestos de Egresos de la Federación 2020: Analítico de Plazas y Remuneraciones: Ramo 07 Defensa Nacional». México: Secretaría de Hacienda y Crédito Público. 1 de enero de 2020. Consultado el 3 de enero de 2020. «De acuerdo con la clave de nivel de las series EM0200 a EM2000 es considerado personal militar del Ejército Mexicano (198 440); de la serie EM2200 a EM2400 es considerado personal militar de la Fuerza Aérea Mexicana (30 550 plazas); y los niveles que no comienzan con la serie EM son considerados civiles que laboran en la Secretaría de la Defensa Nacional (135) y en el Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas (944) que en total dan a todo el ramo de Defensa Nacional 230 069 plazas».
«Presupuestos de Egresos de la Federación 2020: Analítico de Plazas y Remuneraciones: Ramo 13 Marina». México: Secretaría de Hacienda y Crédito Público. 1 de enero de 2020. Consultado el 3 de enero de 2020. «De acuerdo con la clave de nivel de las series AM0200 a AM0800 es considerado personal militar de la Armada de México (68 208); y los niveles que no comienzan con la serie AM son considerados civiles que laboran en la Secretaría de Marina (517), que en total dan a todo el ramo de Marina 68 725 plazas».
«Presupuestos de Egresos de la Federación 2020: Analítico de Plazas y Remuneraciones: Ramo 07 Defensa Nacional». México: Secretaría de Hacienda y Crédito Público. 1 de enero de 2020. Consultado el 3 de enero de 2020. «De acuerdo con la clave de nivel de las series EM0200 a EM2000 es considerado personal militar del Ejército Mexicano (198 440); de la serie EM2200 a EM2400 es considerado personal militar de la Fuerza Aérea Mexicana (30 550 plazas); y los niveles que no comienzan con la serie EM son considerados civiles que laboran en la Secretaría de la Defensa Nacional (135) y en el Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas (944) que en total dan a todo el ramo de Defensa Nacional 230 069 plazas».
Cámara de Diputados (1 de enero de 2020). «Presupuesto de Egresos de la Federación para 2020». Consultado el 3 de enero de 2020. «Sumatoria del gasto programable para los ramos de Defensa Nacional y Marina».
Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos (lista actualizada). «Lista de todos los Estados Miembros de las Naciones Unidas que son parte o signatarios en los diversos instrumentos de derechos humanos de las Naciones Unidas» (web) (en inglés). Consultado el 21 de octubre de 2009.
Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, vigilado por el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
# CESCR-OP: Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (versión pdf).
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, vigilado por el Comité de Derechos Humanos.
# CCPR-OP1: Primer Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, vigilado por el Comité de Derechos Humanos.
# CCPR-OP2: Segundo Protocolo Facultativo, destinado a abolir la pena de muerte.
Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial, vigilada por el Comité para la Eliminación de Discriminación Racial.
Convención Internacional para la protección de todas las personas contra las desapariciones forzadas.
Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, vigilada por el Comité para la Eliminación de Discriminación contra la Mujer.
# CEDAW-OP: Protocolo Facultativo de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer.
Convención contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes, vigilada por el Comité contra la tortura.
# CAT-OP: Protocolo Facultativo de la Convención contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes. (versión pdf)
Convención sobre los Derechos del Niño, vigilada por el Comité de los Derechos del Niño.
# CRC-OP-AC: Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño relativo a la participación en los conflictos armados.
# CRC-OP-SC: Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía.
Convención internacional sobre la protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus familiares. La convención entrará en vigor cuando sea ratificada por veinte estados.
Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, vigilado por el Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
# CRPD-OP: Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
El Universal (25 de enero de 2012). «NASA publica la mejor foto de la Tierra». Consultado el 10 de febrero de 2012.
INEGI. «México en el mundo». Archivado desde el original el 28 de septiembre de 2011. Consultado el 16 de octubre de 2011.
ILCE. «Tectónica Actual de México». Archivado desde el original el 30 de diciembre de 2011. Consultado el 16 de octubre de 2011.
Gustavo A. Silva. «America for the Americans: las consecuencias que una visión geocéntrica tiene para la traducción». Consultado el 16 de octubre de 2011.
Gispert, Carlos (1980). América Latina. Ediciones Donae. p. 4. ISBN 9788475050966.
INEGI. «Anuario estadístico y geográfico de los Estados Unidos Mexicanos 2017». Consultado el 15 de septiembre de 2018.
INEGI. «Superficie Continental e Insular del Territorio Nacional». Archivado desde el original el 16 de octubre de 2011. Consultado el 17 de octubre de 2011.
Sea Around Us Project. «EEZ Waters Of Mexico» (en inglés). Consultado el 17 de octubre de 2011.
INEGI. «Extensión territorial de México». Consultado el 17 de octubre de 2011.
INEGI. «Anuario estadístico y geográfico de los Estados Unidos Mexicanos 2017». Consultado el 15 de septiembre de 2018.
Conferencia Regional Sobre Migración. «México». Archivado desde el original el 17 de noviembre de 2012. Consultado el 17 de octubre de 2011.
INEGI. «Anuario estadístico y geográfico de los Estados Unidos Mexicanos 2017». Consultado el 15 de septiembre de 2018.
Asociación Mexicana de Asistencia en el Retiro. «Conozca México». Archivado desde el original el 30 de diciembre de 2011. Consultado el 16 de octubre de 2011.
CONABIO. «El País». Consultado el 17 de octubre de 2011.
Centro de Exportación e Inversión de la República Dominicana. «Perfil Comercial de México». Consultado el 18 de octubre de 2011.
INEGI. «Provincia fisiográfica». Consultado el 18 de octubre de 2011.
SEMARNAT. «Relieve». Archivado desde el original el 13 de noviembre de 2012. Consultado el 18 de octubre de 2011.
«Biodiversidad en México». CONEVYT. Archivado desde el original el 7 de octubre de 2007. Consultado el 7 de octubre de 2007.
«Sistema Nacional sobre la Biodiversidad en México». CONABIO. Consultado el 7 de octubre de 2007.
Liberan bisontes en Janos, Chihuahua.
«Balanza comercial de las mercancías de México.» (pdf). Consultado el 17 de diciembre de 2017.
hacienda.gob.mx. «Estadísticas oportunas de finanzas públicas». Archivado desde el original el 24 de agosto de 2010. Consultado el 2 de noviembre de 2010.
hacienda.gob.mx. «Deuda externa del gobierno federal: enero-septiembre de 2010». Consultado el 2 de noviembre de 2010.
Banco de México (17 de abril de 2012). «Boletín Semanal sobre el Estado de Cuenta del Banco de México». Consultado el 17 de abril de 2012.
elfinanciero.com.mx (17 de abril de 2012). «Reservas internacionales tocan nuevo máximo». Consultado el 17 de abril de 2012.
cnnexpansion.com. «FMI valida línea de crédito para México». Consultado el 28 de septiembre de 2011.
Reuters. «FMI aprueba línea de crédito de 72 000 mlns dlrs para México». Consultado el 28 de septiembre de 2011.
[1] FAO (2004)
GNIPC del Banco Mundial
Total GNI Atlas Method Archivado el 5 de noviembre de 2010 en la Wayback Machine., World Bank
Fuente FMI: World Economic Outlook Database, Actualización: Abril de 2007
Fuente FMI: World Economic Outlook Database, Actualización: Abril de 2007
Secretaría de Hacienda y Crédito Público (4 de abril de 2010). «México, primer país de AL en ser incorporado al World Goverment Bond Index (WGBI)». Consultado el 3 de abril de 2012.
FMI (abril de 2011). «Valuation of country GDP» (en inglés). Consultado el 26 de junio de 2011. «PIB PPA y Nominal, trayectoria 1980-2016».
Pemex, tercera empresa productora del mundo
«Mexico oil output drop may spark crisis - Breaking News - Business - Breaking News».
«México halla reserva histórica de petróleo - El Universal - Finanzas».
Carmen Altés (2006). «El Turismo en América Latina y el Caribe y la experiencia del BID». Inter-American Development Bank; Sustainable Development Department, Technical Paper Series ENV-149, Washington, D.C. pp. 9 and 47. Consultado el 14 de junio de 2008.
«UNTWO Tourism Highlights 2010 Edition» (en inglés). Organización Mundial del Turismo. 2010. Archivado desde el original el 7 de junio de 2013. Consultado el 7 de noviembre de 2010.
"SECTUR (2006). «Turismo de internación 2001-2005, Visitantes internacionales hacia México». Secretaría de Turismo (SECTUR). Archivado desde el original el 10 de junio de 2008. Consultado el 26 de julio de 2008. pp. 5
Jennifer Blanke and Thea Chiesa, Editors (2011). «Travel & Tourism Competitiveness Report 2011» (en inglés). World Economic Forum, Geneva, Switzerland. Consultado el 14 de marzo de 2011.
«Resultados de la actividad hotelera. Acumulados Enero - Diciembre 2012». Subsecretaría de planeación turística. Archivado desde el original el 26 de marzo de 2014. Consultado el 21 de agosto de 2016.
Política Turística de México
El turismo extranjero no repuntará por la inseguridad.
«Problemas sociales derivados por turismo en México». Archivado desde el original el 20 de mayo de 2006. Consultado el 2 de abril de 2010.
Cruceros para mexicanos
Buscan convertir al DF en destino gay friendly
Turismo en las Revillagigedo
Caminata y naturaleza en las Islas Revillagigedo
«http://www.animalpolitico.com/2015/07/como-se-mide-la-pobreza-en-mexico/». 2006. Archivado desde el original el 20 de febrero de 2019. Consultado el 28 de mayo de 2017.
CONEVAL. «Resultados de pobreza en México 2016 a nivel nacional y por entidades federativas 2008-2016». Consultado el 16 de septiembre de 2018.
undp.org. «Informe sobre Desarrollo Humano 2013 El ascenso del Sur: Progreso humano en un mundo diverso». Consultado el 23 de marzo de 2013.
undp.org. «Indicadores Internacionales sobre desarrollo humano - PNUD». Archivado desde el original el 27 de abril de 2013. Consultado el 23 de marzo de 2013.
Rojas, Laura (17 de marzo de 2013). «El ascenso del sur: la gran oportunidad». Excelsior. Consultado el 25 de mayo de 2016.
«Human Development Reports» (en inglés). United Nations Development Programme. 2015. Consultado el 16 de julio de 2018.
Enlace roto
Federal Commission of Electricity of Mexico/Geothermal-electric production 2007
Main aspects of geothermal energy in Mexico
IGA electricity generation for Mexico
Comisión Nacional del Agua (2008). Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, ed. Estadísticas del Agua en México - Edición 2008. pp. 66, 69. ISBN 978-968-817-895-9. Consultado el 2 de febrero de 2012.
Comisión Federal de Electricidad (5 de abril de 2011). «CFE - Listado de centrales generadoras - Hidroeléctricas». Archivado desde el original el 11 de julio de 2012. Consultado el 29 de noviembre de 2012.
sener.gob.mx. «Sector Eléctrico Nacional - Generación Bruta». Consultado el 29 de noviembre de 2012.
Enlace roto
CIA. «Country Comparison: Roadways». Consultado el 3 de agosto de 2011.
Secretaría de Comunicaciones y Transportes. «Comunicado de Prensa No. 125.- Realiza SCT Labor Preventiva en Carreteras por Temporada de Lluvias». Consultado el 3 de agosto de 2011.
CIA. «Country Comparison: Railways». Consultado el 3 dea gosto de 2011.
Más redes del suburnano en el Estado de México
«Tren México-Toluca podría tener conexión con Buenavista». Excelsior. Notimex. 2 de mayo de 2016. Consultado el 27 de julio de 2016.
«El tren Suburbano desde Pachuca hasta Buenavista». Archivado desde el original el 3 de enero de 2010. Consultado el 18 de julio de 2010.
Tren suburbano en Jalisco
Tren suburbano en Aguascalientes
CIA. «Country Comparison: Airports». Consultado el 3 de agosto de 2011.
eleconomista.com.mx (17 de mayo de 2012). «Existen 40.6 millones de internautas en México». Consultado el 23 de septiembre de 2012.
inea.gob.mx. «Plazas Comunitarias». Consultado el 23 de septiembre de 2012.
«¿Principio del fin del monopolio de Televisa?». Diagonal. 23 de julio de 2013.
Página oficial de la Dirección General de Radio, Televisión y Cinematografía
http://www.ift.org.mx/comunicacion-y-medios/retransmisiones-de-senales-radiodifundidas
http://www.ift.org.mx/sites/default/files/version_integral_de_lineamientos_mc-mo_2017.pdf
Población Mexicana en Canadá
Población mexicana en Alemania.
Comunidad Mexicana en Alemania (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
CONAPO: Áreas metropolitanas Archivado el 1 de mayo de 2011 en la Wayback Machine.
«Zonas metropolitanas por tamaño poblacional, 2010» (PDF). Delimitación de las Zonas Metropolitanas de México 2010 (INEGI): 41-43. 2012. Consultado el 26 de abril de 2013.
Iztapalapa no es un municipio, sino una delegación política del Distrito Federal, subdivisiones homólogas al municipio en el territorio capitalino, aunque con atribuciones jurídicas y políticas más acotadas; caso similar al del Distrito Federal, que posee un estatuto político distinto al de los estados federados en la Unión. El INEGI lo cuenta en la lista de los municipios más poblados en Cuéntame.
Índice de Reemplazo Etnolingüístico. Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas. 2005. Consultado el 24 de mayo de 2016.
Manrique, Linnete (2016). «Dreaming of a cosmic race: José Vasconcelos and the politics of race in Mexico, 1920s–1930s». Cogent Arts & Humanities (en inglés). Londres. Consultado el 16 de abril de 2018.
«Presentan publicación sobre perfil de la población afrodescendiente en México». Comunicado de prensa (Ciudad de México: INEGI) (135/17): 1. 27 de marzo de 2017. Archivado desde el original el 4 de julio de 2018. Consultado el 16 de abril de 2018.
Fuente: Sección de Estadística. INEGI (03–01–2011).
INE (2010). «Inmigrantes españoles». Consultado el 17 de noviembre de 2011.
INPS (2010). «Annoario Stadistico». Consultado el 22 de octubre de 2010.
DW.com. «Estudio: México es el segundo país más violento del mundo». Consultado el 28 de junio de 2018.
Agencia EFE. «Alertan de una reconfiguración del mapa de la violencia en México». Consultado el 28 de junio de 2018.
Secretariado ejecutivo del sistema nacional de seguridad pública. «Incidencia Delictiva del Fuero Común». Consultado el 28 de junio de 2018.
Universidad Nacional Autónoma de México. «Los desaparecidos, un duelo inconcluso». Consultado el 22 de noviembre de 2019.
{{Cita web |url=http://www.bbc.com/mundo/noticias-america-latina-51015691 |título=Desaparecidos en México |fechaacceso=27 de febrero de 2020 |autor=[[BBC] |idioma=español}}
INEGI
CNN Expansión (23 de marzo de 2012). «La iglesia católica en México». Consultado el 3 de abril de 2012.
Reuters (23 de marzo de 2012). «Católicos de México reciben fervorosos al Papa». Consultado el 3 de abril de 2012.
Grinberg Zylberbaum, Jacobo (1989). Los chamanes de México (Universidad de Texas edición). México, D.F.: Facultad de Psicología UNAM. ISBN 9686022015. Consultado el 16 de julio de 2015.
El Siglo de Torreón (2012). «Afirman que Guanajuato es el estado con mayor población católica». Consultado el 30 de mayo de 2016.
En Chamula, cambiar religión se considera delito
Detienen en San Juan Chamula a pastor evangélico
La tolerancia en un hilo
Musulmanes chiapanecos acusan a españoles de maltrato y explotación
Islam en México
El EZLN y las asociaciones islámicas.
«Según el INEGI, 67,400 personas se declaran judías en México». Enlace judío. 23 de marzo de 2012. Consultado el 31 de mayo de 2016.
diputados.gob.mx. «Ley General de Derechos Lingüísticos de los Pueblos Indígenas». Archivado desde el original el 11 de junio de 2008. Consultado el 2 de noviembre de 2010.
cdi.gob.mx (Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas). «Lenguas indígenas en riesgo: kiliwa. Cantos de Trinidad Ochurte». Consultado el 2 de noviembre de 2010.
eluniversal.com.mx. «Ayapaneco confinada a diccionario». Consultado el 2 de noviembre de 2010.
Menonitas en Campeche, México
Tribuna Israelita
Mexican Sign Language en: Ethnologue. Consultado el 24-08-2012.
(en inglés) Yucatec Maya Sign Language en: Ethnologue. Consultado el 24-08-2012.
«Asociación de Intérpretes y Traductores de Lengua de Señas de Baja California». Consultado el 21 de agosto de 2012..
Porcentaje de población con discapacidad por tipo de discapacidad para cada sexo y grupo de edad, 2010. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión). en: Estadísticas a propósito del Día Internacional de las Personas con Discapacidad. Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática. Consultado el 03-12-2011.
«Mexico: The Challenge of Literacy and Multilingualism». Consultado el 3 de julio de 2011.
webcultura.net. «Cultura Azteca». Consultado el 3 de julio de 2011.
Congreso Constituyente. «Artículo 3». Consultado el 24 de junio de 2012.
Secretaría de Educación Pública. «Historia de la SEP». Archivado desde el original el 23 de octubre de 2012. Consultado el 24 de junio de 2012.
Photius.com (25 de mayo de 2007). «Students Per Teaching Staff Country Ranks In OECD Countries 2005 – Student to teacher ratio». Consultado el 3 de julio de 2011.
CNN México (7 de diciembre de 2010). «México ocupa el lugar 48 de 65 en la evaluación de conocimiento de la OCDE». Consultado el 3 de julio de 2011.
OCDE (2009). «Resultados del Informe PISA». Consultado el 3 de julio de 2011.
Cano Moreno, Ismael (20 de junio de 2015). «Para examinar a funcionarios». La Jornada. La Jornada.
INEGI (8 de septiembre de 2008). «Estadísticas a propósito del día internacional de la alfabetización». Archivado desde el original el 23 de octubre de 2012. Consultado el 3 de julio de 2011.
Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura. «México muy cerca de alcanzar los objetivos del milenio en alfabetización y cobertura educativa». Consultado el 3 de julio de 2011.
INEGI (2010). «Alfabetas (1895-2010)». Consultado el 3 de julio de 2011.
El Universal (4 de abril de 2011). «Analfabetismo y analfabetismo funcional en México». Consultado el 24 de junio de 2012.
Universidad Pontificia de México. «Historia de la Real y Pontificia Universidad de México». Archivado desde el original el 22 de julio de 2011. Consultado el 3 de julio de 2011.
Prepa 8 de la UNAM. «Encuentro a 100 años». Consultado el 3 de julio de 2011.
Centro de Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias y Humanidades (UNAM). «Información de la UNAM». Consultado el 3 de julio de 2011.
UNAM. «Premios Nobel Mexicanos». Consultado el 3 de julio de 2011.
SCImago Research Group. «Ranking Iberoamericano SIR 2012». Archivado desde el original el 3 de junio de 2012. Consultado el 23 de junio de 2012.
Estela Ruiz-Larraguivel (2011). «La educación superior tecnológica en México. Historia, situación actual y perspectivas». Consultado el 4 de julio de 2011.
Dirección General de Educación Superior Tecnológica. «Historia de los Institutos Tecnológicos Descentralizados». Consultado el 4 de julio de 2011.
«Ley sobre el escudo, la bandera y el himno nacionales». Consultado el 30 de mayo de 2018.
El arte de la lengua mexicana Archivado el 15 de mayo de 2013 en la Wayback Machine.
Vasconcelos Calderón, 1925.
Ramos, 1934.
Uranga, 1952.
López Ramos, S., coord. (1995). Historia de la psicología en México, tomo I: Cien años de enseñanza de la psicología en México, 1895-1995. México: Centro de Estudios y Atención Psicológica, A.C. (CEAPAC). isbn 968-7303-03-4.
«Música clásica mexicana. Compositores de México». Consultado el 12 de febrero de 2014.
«José Pablo Moncayo García (1912-1958)». Congreso de Jalisco. Consultado el 24 de febrero de 2017.
«Cronología histórica - año 1711». Consultado el 12 de febrero de 2014.
Informativo Morelos
Nobelprize.org (s/f). «The Nobel Prize in Literature 1990» (en inglés). nobelprize.org. Consultado el 13 de enero de 2014.
Consejo Nacional para la Cultura y las Artes (13 de noviembre de 2010). «José Joaquín Fernández de Lizardi prefiguró en su obra el México Independiente». Consultado el 13 de enero de 2014.
Consejo Nacional para la Cultura y las Artes (s/f). «Narrativa Mexicana Actual». Consultado el 13 de enero de 2014.
México visto por pintores extranjeros.
Arquitectura mexicana
https://www.sinembargo.mx/12-10-2015/1515592
oscars.org. «Nominees for the 86th Oscars» (en inglés). Consultado el 11 de abril de 2014.
Durante la Edad de Oro México fue un imperio de la cinematografía hispana
Debroise, Olivier (2005). Fuga mexicana. Un recorrido por la fotografía en México. Gustavo Gili. ISBN 978-84-252-2019-7.
El Universal (29 de julio de 2008). «Consumían olmecas chocolate hace 3000 años». Consultado el 19 de diciembre de 2011.
La Crónica de Hoy (20 de septiembre de 2005). «Presentan en París candidatura de gastronomía mexicana». Consultado el 19 de diciembre de 2011.
esmas.com (25 de noviembre de 2005). «Cocina mexicana, fuera de la UNESCO». Archivado desde el original el 23 de octubre de 2012. Consultado el 19 de diciembre de 2011.
«Cocina, fiesta y cantos mexicanos reconocidos por UNESCO». El Universal. 16 de noviembre de 2010. Consultado el 16 de noviembre de 2010.
University of Puget Sound. «La historia e influencias de comida mexicana.». Archivado desde el original el 8 de diciembre de 2011. Consultado el 19 de diciembre de 2011.
Consejo Nacional para la Cultura y las Artes (2004). «Las industrias culturales generan el 6.7 por ciento del producto interno bruto de México». Archivado desde el original el 2 de marzo de 2008. Consultado el 3 de abril de 2012.
Instituto Nacional de Antropología e Historia. «La catalogación de monumentos históricos, de las primeras vocaciones del INAH desde su fundación». Consultado el 17 de abril de 2019.
Scimago Lab, Scopus. «Country search - Mexico» (en inglés). Consultado el 22 de noviembre de 2013.
Scimago Lab, Scopus. «Country Rankings» (en inglés). Consultado el 22 de noviembre de 2013.
Scimago Lab, Scopus. «Country Rankings by H-Index» (en inglés). Consultado el 22 de noviembre de 2013.
«Summary list of UNESCO Prizes» (en inglés). UNESCO. Consultado el 18 de diciembre de 2011.
InventMX (23 de noviembre de 2012). «México es el que menos invierte en investigación y desarrollo: OCDE». Consultado el 22 de noviembre de 2013.
Agencia Espacial Mexicana. «Agencia Espacial Mexicana: Antecedentes». Archivado desde el original el 9 de diciembre de 2013. Consultado el 22 de noviembre de 2013.
Federación Mexicana de Charrería. «Historia de la Charrería». Archivado desde el original el 31 de diciembre de 2011. Consultado el 18 de diciembre de 2011.
Secretaría de Turismo (25 de agosto de 2004). «Celebración del Día Mundial del Turismo». Archivado desde el original el 27 de noviembre de 2011. Consultado el 18 de diciembre de 2011.
México Maxico. «La Charrería». Consultado el 18 de diciembre de 2011.
DeCharros. «Historia de la Charrería». Consultado el 18 de diciembre de 2011.
nuestraedad.com.mx. «Traje de Charro». Consultado el 18 de diciembre de 2011.
Jorge Arturo Olivares Benítez. «Pelota Tarasca: Una aportación de Tierra Caliente al deporte mundial». Archivado desde el original el 23 de noviembre de 2011. Consultado el 18 de diciembre de 2011.
Tabasco Hoy (11 de junio de 2006). «Juego de pelota lúdico ritual prehispánico». Archivado desde el original el 23 de octubre de 2012. Consultado el 18 de diciembre de 2011.
Terra Networks (4 de octubre de 2007). «Los deportes más populares en México». Consultado el 18 de diciembre de 2011.
Federación Mexicana de Fútbol. «Clubes Primera División». Consultado el 18 de diciembre de 2011.
Federación Mexicana de Fútbol. «Clubes Liga de Ascenso». Consultado el 18 de diciembre de 2011.
Federación Mexicana de Fútbol. «Segunda División». Archivado desde el original el 3 de septiembre de 2011. Consultado el 18 de diciembre de 2011.
Federación Mexicana de Fútbol. «Tercera División». Consultado el 18 de diciembre de 2011.
Top 7. «Las Selecciones con más participaciones en Mundiales». Archivado desde el original el 21 de febrero de 2015. Consultado el 18 de diciembre de 2011.
Terra Networks (25 de junio de 2011). «Así llegó México a su noveno título de la Copa Oro». Consultado el 18 de diciembre de 2011.
Geo Futbol (8 de marzo de 2009). «Final Copa Confederaciones 1999: México 4-3 Brasil». Consultado el 18 de diciembre de 2011.
fmf.com.mx. «Participación de México en Copa América». Consultado el 18 de diciembre de 2011.
Raúl Torre (2007). Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF), ed. «The Best Clubs of Central and North America» (en inglés). Consultado el 16 de mayo de 2008.
«SobreFutbol.com: Equipos De Fútbol Con Más Títulos Internacionales». www.sobrefutbol.com. Consultado el 13 de octubre de 2016.
FIFA (3 de octubre de 2005). «México gana su primer título mundial tras golear a Brasil (3-0)». Archivado desde el original el 14 de mayo de 2012. Consultado el 18 de diciembre de 2011.
FIFA. «México sí puede y es bicampeón (2-0)!». Consultado el 18 de diciembre de 2011.
fmf.com.mx. «Mundial Sub-20 Túnez 1977». Consultado el 18 de diciembre de 2011.
fmf.com.mx. «Mundial Sub-20 Colombia 2011». Consultado el 18 de diciembre de 2011.
fmf.com.mx. «Participación de México en fútbol de playa». Consultado el 18 de diciembre de 2011.
Récord (16 de junio de 2011). «El boxeo, segundo deporte más seguido en México». Consultado el 19 de diciembre de 2011.
Celebremos el 90 Aniversario de la LMB.
Veracruz, sede de la Serie Latinoamericana de Béisbol.
Presentan la Serie Latinoamericana.
LA LIGA ESTATAL DE BEISBOL, SELECTIVA PARA LA SERIE LATINOAMERICANA.
El Universal (9 de julio de 2009). «El futbol manda, pero el segundo deporte más practicado por los mexicanos es el baloncesto». Archivado desde el original el 11 de octubre de 2012. Consultado el 19 de diciembre de 2011.
LNBP. «Liga Nacional de Baloncesto Profesional de México». Archivado desde el original el 8 de febrero de 2015. Consultado el 19 de diciembre de 2011.
Crean Liga Mexicana de Voleibol.
«Historia del Voleibol en México - Panorama del Voleibol en México y en el mundo». Consultado el 17 de septiembre de 2018.
México tendrá Liga de Futbol Americano Profesional.
Mancera presenta la Liga de Futbol Americano Profesional.
«Monterrey tendrá equipo de futbol americano en la LFA.». Archivado desde el original el 3 de octubre de 2016. Consultado el 28 de septiembre de 2016.
Artilleros, séptimo equipo de la LFA.
Osos de Toluca, la nueva franquicia de la LFA.
Crean liga alternativa de futbol americano en México que busca equidad.
LIGA MEXICANA ELITE DE HOCKEY SOBRE HIELO.
Nace la Liga Mexicana Elite de Hockey.
Varios. «Historia del Frontón en México». Archivado desde el original el 7 de septiembre de 2013. Consultado el 18 de julio de 2013.
«Campeones del mundo». Consultado el 18 de julio de 2013.
[2] Hubertus Von Hohenlohe in Vancouver 2010

    Comité Olímpico Internacional. «Mexico (Mexico Medals)» (en inglés). Consultado el 23 de junio de 2019.

Notas

En el español de España se utiliza también la grafía Méjico. Aunque, según el Diccionario panhispánico de dudas de la Real Academia Española, también es correcta la forma con j, se recomienda la grafía con x, por ser la usada en el propio país y, mayoritariamente, en el resto de Hispanoamérica.17​

    A la letra, Clavijero dice:50​

        Yo algún tiempo creí que el nombre verdadero era México, que quiere decir en el centro del maguey o la pita, o el aloe mexicano; pero me desengañó el estudio de la historia, y ahora estoy seguro de que México es lo mismo que el lugar de Mexitli o Huitzilopochtli, es decir, el Marte de los Mexicanos, á causa del santuario que en aquel sitio se le construyó.

Bibliografía

    Arriola, Mario (1986). "El grupo Contadora y el problema de la distensión en Centroamérica". En Áreas (7): 109-115. Murcia: Universidad de Murcia.
    Aveleyra Arroyo de Anda, Luis; Maldonado-Koerdell, Manuel y Martínez del Río, Pablo (1956), Cueva de la Candelaria, Instituto Nacional de Antropología e Historia, México.
    Bernabéu Albert, Salvador: "«La religión ofendida». Resistencia y rebeliones indígenas en la baja California colonial", en Revista Complutense de Historia, 20: 169-180. Versión electrónica consultada el 3 de enero de 2010.
    Cañizares, Leandro J. (1946). Don Porfirio: el gobernante de mente lúcida, corazón de patriota y mano de hierro. Sencillas consideraciones de un cubano que tuvo excepcionales de aquilatar su obra. 341 pp. La Habana: Editorial Lex.
    Cañizares, Leandro J. (1947). De mis recuerdos de México (1896-1900). Con notas de un viaje a través de la República. 350 pp. La Habana: Editorial Lex.
    Carbonell, Miguel y Salazar, Pedro (2006): División de poderes y régimen presidencial en México, IIJ-UNAM. Consultado el 5 de noviembre de 2010.
    Casas, Alejandro y Javier Caballero (1995), "Domesticación de plantas y el origen de la agricultura en Mesoamérica", en Ciencias, 040: 36-45.
    Childs Rattray, Evelyn (1997): Entierros y ofrendas en Teotihuacan: excavaciones, inventario, patrones mortuorios, UNAM, Instituto de Investigaciones Antropológicas, México.
    Clavijero, Francisco Javier (1844). Historia antigua de México y de su conquista: sacada de las mejores historiadores españoles... Biblioteca digital de la Universidad Autónoma de Nuevo León: Imprenta de Lara. Consultado el 29 de mayo de 2016.
    De Rosenzweig Díaz, José Maximiliano (1982), "Cómo entiende el gobierno de México la Doctrina Estrada", en Méxicodiplomatico.org. Consultado el 29 de diciembre de 2010.
    Díaz, Lilia (2009). «El liberalismo militante». Cosío Villegas, Daniel, ed. Historia general de México. El Colegio de México. ISBN 968-12-0969-9. Consultado el 25 de mayo de 2016.
    Díaz del Castillo, Bernal (2007) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, introducción y notas Joaquín Ramírez Cabañas, México, colección "Sepan cuantos" de ed. Porrúa, ISBN 978-970-07-7331-0
    Diehl, Richard A. (2004), The Olmecs: America's First Civilization, Thames & Hudson, London.
    Fujita, Harumi (2006) "The Cape Region", en Don Laylander y Jerry D. Moore (eds.), The Prehistory of Baja California: Advances in the Archaeology of the Forgotten Peninsula, 82-98.
    García Martínez, Bernardo (2009) "La creación de Nueva España", en Daniel Cosío Villegas et al., Historia general de México, pp. 235-306, El Colegio de México, México, ISBN 968-12-0969-9
    González y González, Luis (2009) "El liberalismo triunfante", en Daniel Cosío Villegas et al., Historia general de México, pp. 633-705, El Colegio de México, México, ISBN 968-12-0969-9
    Grove, David (1970), Los murales de la cueva de Oxtotitlan, Acatlán, México, INAH, México. Versión electrónica consultada el 20 de diciembre de 2009.
    Karttunen, Frances (1983), An Analytical Dictionary of Nahuatl, University of Texas, Austin.

    

    Levy, Carlos (2009). «Crisis y retos de la política exterior de México: 2006-2012». Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales (Universidad Nacional Autónoma de México) LI (205): 119-141. ISSN 0185-1918. Archivado desde el original el 23 de octubre de 2012. Consultado el 21 de agosto de 2016.
    López Austin, Alfredo y Leonardo López Luján (2001), El pasado indígena, El Colegio de México-Fondo de Cultura Económica, México.
    MacNeish, Richard (1968-1972): The Prehistory of Tehuacan Valley, 4 t., University of Texas Press, Austin.
    Manrique, Jorge Alberto (2009) "Del Barroco a la Ilustración", en Daniel Cosío Villegas et al., Historia general de México, pp. 431-488, El Colegio de México, México, ISBN 968-12-0969-9
    Márquez Morfín, Lourdes; Hernández Espinoza, Patricia (2005). «La transición demográfica y el surgimiento de la agricultura en Mesoamérica». XXV Conferencia Internacional de Población (Tours, Francia) (Universidad de Princeton). Consultado el 25 de mayo de 2016.
    Márquez Morfín, Lourdes y Patricia Hernández Espinoza (2005), La transición demográfica y el surgimiento de la agricultura en Mesoamérica, XXV Conferencia Internacional de Población (Tours, Francia). Versión electrónica en el sitio en internet de la Universidad de Princeton, https://web.archive.org/web/20120118164340/http://iussp2005.princeton.edu/download.aspx?submissionId=50268, consultada el 20 de diciembre de 2009.
    Niederberger, Christine (2005), "Las sociedades mesoamericanas: las civilizaciones antiguas y su nacimiento", en Rojas Rabiela, Teresa (dir.), Las sociedades originarias, Colección Unesco sobre la Historia de América Latina. Versión electrónica consultada el 20 de diciembre de 2009. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
    Pompa y Padilla, José Antonio; José Arturo Talavera y José C. Jiménez (2004), "Patrimonio óseo humano en el estado de Guerrero" en Diario de Campo, 33: 16-30, INAH, México. Versión electrónica en el sitio del INAH (México), Versión electrónica, consultada el 20 de diciembre de 2009.
    Pool, Christopher A. (2007), Olmec Archaeology and Early Mesoamerica, Cambridge World Archaeology, Cambridge University Press, Cambridge.
    Ramos, Samuel (1934), El perfil del hombre y la cultura en México. México: Imprenta Mundial.
    Sahagún, Bernardino de (1999), Historia general de las cosas de la Nueva España, col. Sepan cuantos..., Porrúa, México.
    Thomas, Hugh (1993) "La conquista de México: el encuentro de dos mundos, el choque de dos imperios" (2000) traducción Victor Alba y C. Boune, México, ed. Planeta ISBN 970-690-163-9
    Ulloa, Berta (2009) "La lucha armada" en Daniel Cosío Villegas et al., Historia general de México, pp. 757-821, El Colegio de México, México, ISBN 968-12-0969-9
    Uranga, Emilio (1952), Análisis del ser mexicano
    Vasconcelos Calderón, José (1926), La raza cósmica. Barcelona: Agencia Mundial de Librería.
    Vázquez, Josefina Zoraida (2009). «Los primeros tropiezos». Cosío Villegas, Daniel, ed. Historia general de México. El Colegio de México. ISBN 968-12-0969-9. Consultado el 25 de mayo de 2016.
    Villoro, Luis (2009) "La revolución de Independencia", en Daniel Cosío Villegas et al., Historia general de México, pp. 489–523, El Colegio de México, México, ISBN 968-12-0969-9

Enlaces externos

Wikimedia

Wikipedia
Wikipedia en náhuatl es una versión de Wikipedia en un idioma que se habla en este país. Puedes visitarla y contribuir.
Wikimedia Incubator
Prueba Wikipedia en maya en la Incubadora de Wikimedia
Wikimedia Incubator
Prueba Wikipedia en otomí en la Incubadora de Wikimedia
Wikimedia Incubator
Prueba Wikipedia en mixteco en la Incubadora de Wikimedia

    Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre México.
    Wikinoticias tiene noticias relacionadas con México.
    Wikiquote alberga frases célebres de o sobre México.
    Wikisource contiene obras originales de o sobre México.
    Wikiviajes alberga guías de viajes de o sobre México.

Gobierno

    Sitio oficial de la Presidencia de la República
    Sitio oficial del Senado de la República
    Sitio oficial de la Cámara de Diputados
    Sitio oficial de la Suprema Corte de Justicia de la Nación

Organismos autónomos

    Sitio oficial del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales
    Sitio oficial del Instituto Nacional Electoral
    Sitio oficial del Instituto Nacional de Estadística y Geografía

Compass rose pale.svg       Bandera de Estados Unidos Estados Unidos        Compass rose pale.svg
Océano Pacífico     Norte   Golfo de México
Océano Atlántico
Oeste   Rosa de los vientos.svg    Este
Sur
Océano Pacífico
Golfo de California     Océano Pacífico     Flag of Guatemala.svg Guatemala
Bandera de Belice Belice
Control de autoridades  

    Proyectos Wikimedia Wd Datos: Q96 Commonscat Multimedia: Mexico Wikivoyage Guía turística: México Wikinews Noticias: Categoría:México Wikiquote Citas célebres: México

    Identificadores WorldCat VIAF: 154775570 ISNI: 0000 0001 2359 3927 BNA: 000027250 BNE: XX4575373 BNF: 11864872z (data) BNM: 000040641 GND: 4039058-5 LCCN: n81013960 NDL: 00567575 NKC: ge128515 NLA: 36590136 CiNii: DA02943005 NARA: 10044640 SUDOC: 026392577 Diccionarios y enciclopedias HDS: 003379 Britannica: url Vikidia: México Lugares OSM: 114686 TGN: 7005560 Identificadores médicos MeSH: D008800

Categoría:

    México

Menú de navegación

    No has accedido
    Discusión
    Contribuciones
    Crear una cuenta
    Acceder

    Artículo
    Discusión

    Leer
    Ver código
    Ver historial

Buscar

    Portada
    Portal de la comunidad
    Actualidad
    Cambios recientes
    Páginas nuevas
    Página aleatoria
    Ayuda
    Donaciones
    Notificar un error

En otros proyectos

    Wikimedia Commons
    Wikinoticias
    Wikiquote
    Wikiviajes

Imprimir/exportar

    Crear un libro
    Descargar como PDF
    Versión para imprimir

Herramientas

    Lo que enlaza aquí
    Cambios en enlazadas
    Subir archivo
    Páginas especiales
    Enlace permanente
    Información de la página
    Elemento de Wikidata
    Citar esta página

En otros idiomas

    Afrikaans
    العربية
    Català
    English
    Suomi
    Latina
    Македонски
    Nāhuatl
    Norsk bokmål

Editar enlaces

    Esta página se editó por última vez el 25 abr 2020 a las 00:06.
    El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución Compartir Igual 3.0; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio, usted acepta nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad.
    Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, Inc., una organización sin ánimo de lucro.

    Política de privacidad
    Acerca de Wikipedia
    Limitación de responsabilidad
    Desarrolladores
    Estadísticas
    Declaración de cookies
    Versión para móviles

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

